# Практика. Утилита tree

## Описание проекта

Необходимо написать консольную утилиту, которая показывает содержимое директории в виде дерева. Файлы и директории должны следовать в алфавитном порядке. После дерева через пустую строку утилита выводит количество найденных директорий и файлов.

Так выглядит запуск утилиты:

```shell
python3 tree.py [options] [dir]
```

`dir` — директория, содержимое которой необходимо отобразить. Если не указана, работать с текущей директорией.

`options` — опции, отвечающие за вывод директорий и файлов. Их две: `-d` и `-L`.

`-d` — вывод только списка директорий без файлов. Если опция отсутствует, нужно выводить и файлы, и директории.

`-L` — максимальный уровень вложенности при обходе директории. Например, `-L 1` означает, что нужно отобразить только содержимое указанной директории без обхода дочерних директорий. Если опция отсутствует, требуется отобразить полную структуру директорий.


## Примеры

Запуск утилиты без опций с указанием пути `./test_data/`:

```
python3 tree.py ./test_data/

./test_data/
├── books
│   ├── Dukaj_Other_songs.pdf
│   ├── Jonathan Strange & Mr Norrell.pdf
│   └── Piranesi.pdf
└── movies
    ├── fantasy
    │   ├── Edward Scissorhands.avi
    │   └── LOTR
    │       ├── The Fellowship of the Ring.avi
    │       ├── The Return of the King.avi
    │       └── The Two Towers.avi
    ├── historical
    └── sci-fy
        ├── 12 Monkeys.avi
        └── Blade runner.avi

7 directories, 9 files
```

Запуск утилиты с указанием пути `./test_data/` и опцией для отображения только директорий:

```
python3 tree.py -d ./test_data/

./test_data/
├── books
└── movies
    ├── fantasy
    │   └── LOTR
    ├── historical
    └── sci-fy

7 directories
```

Обратите внимание, что если задана опция `-d`, выводить количество файлов не нужно.

Запуск утилиты из корневой директории с опцией `-L 1`:

```
python3 tree.py -L 1

.
├── bin
├── boot
├── dev
├── etc
├── home
├── lib
├── proc
├── root
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var

12 directories, 0 files
```

Так как при запуске утилиты не был задан путь к директории, использовалась текущая директория, которая в этом примере оказалась корнем  `/`. В выводе утилиты путь к директории был обозначен точкой `.`.

## Работа над проектом

### Подключаемые модули

Для реализации проекта воспользуйтесь стандартными модулями питона:

`argparse` — разбор аргументов командной строки. [Документация.](https://docs.python.org/3/library/argparse.html)

`pathlib` — работа с путями и файлами. [Документация.](https://docs.python.org/3/library/pathlib.html)

Постарайтесь не гуглить готовые рецепты. Чтения документации точно хватит, чтобы выполнить этот проект.

### Работа с консолью

Для отображения в консоли дерева директорий скопируйте в проект Unicode-символы псевдографики: `│`, `├─`, `└──`.

### Тестирование

Вы можете запускать скрипт `tree.py` с разными аргументами командной строки и проверять вывод на различных директориях. Для этого есть кнопка «Запустить» и поле для ввода аргументов. Для удобства тестирования в проекте заведена директория `test_data` со вложенными директориями и файлами.

Когда проект будет готов к тестированию, нажимайте на кнопку «Отправить на проверку». По ней запустятся юнит-тесты из файла `test_tree.py`. В этом же файле можно посмотреть ожидаемый вывод утилиты `tree.py` для различных аргументов командной строки.

