# Глава 15.7 Знакомство с умными указателями

Работать с указателями _неудобно и опасно,_ и в предыдущих главах вы наверняка прочувствовали это. Управлять через указатели памятью — тоже _неудобно и опасно._ Чрезвычайно легко совершить ошибку:
- Выделить память и обратиться за ее пределы. Это UB.
- Выделить память и забыть ее освободить. Это приведет к утечке памяти.
- Освободить память, а потом обратиться по адресу этой памяти. Это приведет к UB, которое скорее всего закончится повреждением памяти.
- Освободить выделенную память дважды. Это приведет к UB и наверняка к повреждению памяти.

Нужно постоянно держать в голове, что операции выделения и освобождения памяти — парные. Например, смешивание `new T[n]` и обычного `delete` вместо `delete[]` — чрезвычайно распространенная ошибка.

Указатели часто называют **сырыми указателями** (raw pointers) из-за низкоуровневого доступа к адресам памяти и необходимости самостоятельно этой памятью управлять. В современном C++ их нужно всеми силами [избегать.](https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/CppCoreGuidelines#rr-raii) Альтернатива — **умные указатели** (smart pointers), снимающие с разработчика ответственность за освобождение памяти.

## Мотивация

Над сырым указателем напрашивается [RAII](/courses/cpp/chapters/cpp_chapter_0055/#block-raii)-обертка, в которой:
- Конструктор инициализирует поле-указатель на объект.
- Деструктор разрушает этот объект и освобождает выделенную под него память.

Эту задумку можно представить как шаблонный класс:

```cpp
template <typename T>
class Pointer
{
public:
    Pointer(T * p)
    {
        // Инициализирует ptr
    }

    ~Pointer()
    {
        // Вызывает delete ptr либо delete[] ptr
    }

    T * get_raw_pointer()
    {
        // Возвращает сырой указатель
    }

private:
    T * ptr;
};
```

К счастью, в стандартной библиотеке найдется нечто похожее: три RAII-класса умных указателей, реализующих разные модели владения. 

## Концепция владения

В C++ концепция владения (ownership) определяет, какой объект несет ответственность за жизненный цикл ресурса. Владелец — это объект, который должен освободить ресурс, когда он больше не нужен. Например, вызвать `delete` или `delete[]` для освобождения памяти. В соответствии с RAII, когда владелец выходит из области видимости или генерируется исключение, ресурс освобождается.

Умные указатели реализуют три вида владения:
- _Одиночное_ (эксклюзивное). У ресурса только один владелец.
- _Совместное_ (разделяемое). У ресурса может быть много владельцев. При этом ведется подсчет ссылок. Владелец, оставшийся последним, обнуляет счетчик ссылок и уничтожает ресурс.
- _Слабое_ (наблюдение без владения). Объект не считается владельцем ресурса и не удерживает его от удаления, но имеет к нему доступ.

## Какие бывают умные указатели

Начиная с C++11 доступно три варианта указателей:
- `std::unique_ptr` для _одиночного_ владения объектом. В каждый момент времени на объект можен указывать только один `std::unique_ptr`.
- `std::shared_ptr` для _совместного_ владения объектом. Он ведет подсчет ссылок и удаляет объект, когда у него не остается владельцев.
- `std::weak_ptr` для наблюдения за объектом, на который указывает `std::shared_ptr`. Он не увеличивает счетчик владения и применяется для предотвращения циклических зависимостей, когда объекты ссылаются друг на друга через `std::shared_ptr`, из-за чего никогда не удаляются.

В старом коде вы также можете встретить класс `std::auto_ptr`, но в C++17 он был удален из Стандарта. Ему на замену пришел `std::unique_ptr`.

Сценарии применения трех классов умных указателей различаются, но _суть_ у них общая: автоматическое удаление объекта в динамической памяти при выходе из области видимости или при исключениях. Бонусом умные указатели повышают читабельность кода: благодаря «говорящим» названиям сразу понятно, какая у объекта модель владения. 

По производительности и потреблению памяти `std::shared_ptr` уступает сырым указателям, потому что ведет подсчет ссылок. Зато `std::unique_ptr` в этом плане практически от них не отличается.

## Класс std::unique_ptr и функция std::make_unique()

Шаблонный класс [std::unique_ptr](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/unique_ptr.html) реализует модель одиночного владения: в каждый момент времени на объект ссылается только один `std::unique_ptr`. Это означает, что:
- Указатель `std::unique_ptr` нельзя копировать.
- Зато его можно перемещать — передавать владение объектом другому `std::unique_ptr`.

### Инициализация std::unique_ptr

К главе про динамическое выделение памяти мы [написали](/courses/cpp/chapters/cpp_chapter_0154/#block-semver) простой класс `SemVer`. Создадим умный указатель на его объект. Заведем вложенный блок кода, чтобы убедиться, что объект разрушается при выходе из области видимости:

```cpp
int main()
{
    {
        std::unique_ptr<SemVer> p_ver{new SemVer(5, 0, 11)};
        p_ver->print();
    }

    std::println("Exiting main");
}
```
```
Parameterized constructor: 5.0.11
Version: 5.0.11
Destructor: 5.0.11
Exiting main
```

В общем виде создание умного указателя на объект выглядит так:

```cpp
std::unique_ptr<T> p{new T{}};
```

А вот примеры объявления умного указателя на `int` и на массив `int`:

```cpp
std::unique_ptr<int>    p_val(new int{16});

std::unique_ptr<int[]>  p_arr(new int[100]);
```

Когда внутри функции создается `std::unique_ptr`, сам он размещается на стеке. А объект, которым владеет умный указатель, аллоцируется в динамической памяти:

```
Стек                            Куча


std::unique_ptr<T>              Объект типа T
┌────────────────┐             ┌─────────────┐
│   0x...        │────────────>│   Значение  │
└────────────────┘             └─────────────┘
```

### Функция std::make_unique()

Явный вызов `new` в конструкторе `std::unique_ptr` выглядит странновато. Мы же хотим отказаться от ручного выделения памяти, правда? Значит, было бы логично скрыть `new` за удобным фасадом. И начиная с C++14 таким фасадом выступает шаблонная функция [std::make_unique()](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/unique_ptr/make_unique).
Она выделяет память, конструирует объект и возвращает на него умный указатель:

```cpp
std::unique_ptr<T> p = std::make_unique<T>{};
```

В этом объявлении дважды фигурирует тип `T`. Если имя типа длинное, то это неудобно, и к тому же противоречит принципу [DRY](https://ru.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) (Don't repeat yourself, не повторяйся). Так что многие разработчики при создания указателя через `std::make_unique()` пишут ключевое слово `auto`. Компилятор выведет тип автоматически:

```cpp
auto p = std::make_unique<T>{}; // Тип p - std::unique_ptr<T>
```

Перепишем создание `std::unique_ptr` на объект `SemVer` с помощью `std::make_unique()`:

```cpp
// Было:
// std::unique_ptr<SemVer> p_ver{new SemVer(5, 0, 11)};

// Стало:
auto  p_ver = std::make_unique<SemVer>(5, 0, 11);
```

У вызова `std::make_unique<T>()` вместо `new T` есть еще одно достоинство: он гарантирует, что создание объекта и его передача во владение `std::unique_ptr` выполняются _как неделимая транзакция._ А значит, невозможна ситуация, при которой:
- объект уже создан, но еще не передан умному указателю,
- генерируется исключение,
- появляется утечка памяти, потому что у объекта нет владельца, который его удалит.

В каких случаях это происходит? Допустим, мы вызвали некую функцию `copy()` и передали ей два временных объекта — указатели на экземпляры класса `File`:

```cpp
const bool success = copy(std::unique_ptr<File>(new File("conf.yml")),
                          std::unique_ptr<File>(new File("conf_backup.yml")));
```

В C++ порядок вычисления аргументов функции **не определен.** Попросту нет единого правила, в какой последовательности вычислять передаваемые в функцию выражения. Компилятор сам решает, делать это слева направо, справа налево или в более хитром порядке для оптимизаций. Вполне возможна последовательность:
1. Аллоцируется память под `File("/conf.yml")`.
2. Аллоцируется память под `File("conf_backup.yml")`.
3. Конструктор `File("/conf.yml")` бросает исключение.
4. Оно препятствует вызову конструктора `File("conf_backup.yml")`.
5. Объекта нет, но память под него выделена. Она не передана под управление `std::unique_ptr`, и появляеся утечка.

Функция `std::make_unique()` защищает от подобных утечек при исключениях. Эта гарантия безопасности называется _exception safety._

### Запрет на копирование std::unique_ptr

Умный указатель `std::unique_ptr` нельзя копировать, и это логично. Если бы копирование было разрешено, то два умных указателя считали бы себя единственными владельцами одной и той же области памяти. Для ее освобождения каждый бы вызвал `delete`, и в вашем коде появилось бы двойное освобождение памяти.

Вообще объект копируется в двух случаях: при вызове конструктора копирования или оператора присваивания `=`. Оба помечены в классе `std::unique_ptr` удаленными, чтобы их нельзя было использовать:

```cpp
namespace std
{
    template<class T, class Deleter>
    class unique_ptr
    {
         // Запрет конструктора копирования
        unique_ptr(const unique_ptr &) = delete;

         // Запрет оператора присваивания
        unique_ptr& operator=(const unique_ptr &) = delete;

        // ...
    };
}
```

**Конструктор копирования** принимает параметр — константную ссылку на объект своего же типа. Попытка вызвать его для `std::unique_ptr` завершается ошибкой компиляции:

```cpp
std::unique_ptr<SemVer> p1 = std::make_unique<SemVer>(5, 0, 11);

// Вызываем конструктор копирования
std::unique_ptr<SemVer> p2 = p1; // Упс
```
```
main.cpp:35:29: error: call to implicitly-deleted copy constructor of 'std::unique_ptr<SemVer>'
   35 |     std::unique_ptr<SemVer> p2 = p1;
      |                             ^    ~~
```

Не дайте знаку равенства `=` себя запутать! Когда мы разбирали [копирующую инициализацию,](/courses/cpp/chapters/cpp_chapter_0121/#block-copy-initialization-difference) то поясняли, что инициализация _нового_ объекта с использованием другого объекта — это именно инициализация, а не присваивание. Вызывается конструктора копирования, а не оператор присваивания.

Вызов функции, которая принимает параметр по значению, тоже приводит к вызову конструктора копирования. Убедитесь в этом, взглянув на ошибку компиляции:

```cpp
void read_version(std::unique_ptr<SemVer> p_ver)
{
    p_ver->print();
}

int main()
{
    std::unique_ptr<SemVer> p = std::make_unique<SemVer>(5, 0, 11);
    read_version(p);  // Упс
}
```
```
main.cpp:41:14: error: call to implicitly-deleted copy constructor of 'std::unique_ptr<SemVer>'
   41 | read_version(p);
      |              ^
```

Присваивание _ранее созданному_ объекту значения через `=` приводит к вызову **оператора присваивания.** Вместо инициализации нового объекта значение присваивается уже существующему. Вызов оператора присваивания для `std::unique_ptr` приводит к соответствующей ошибке компиляции:

```cpp
std::unique_ptr<SemVer> p1 = std::make_unique<SemVer>(5, 0, 11);

std::unique_ptr<SemVer> p2 = nullptr;

// Вызов оператора присваивания
p2 = p1; // Упс
```
```
main.cpp:37:4: error: object of type 'std::unique_ptr<SemVer>' cannot be assigned because its copy assignment operator is implicitly deleted
   37 | p2 = p1;
      |    ^                        ^    ~~
```

### Перемещение std::unique_ptr

Объекты класса `std::unique_ptr` нельзя копировать, зато можно перемещать! Это единственный способ передать владение объектом от одного `std::unique_ptr` другому. **Перемещение** сводится к копированию адреса объекта из одного указателя в другой и обнулению старого. Деструкторы при этом не вызываются, память не аллоцируется и не освобождается. Поэтому перемещение считается дешевой операцией.

Для перемещения используется функция [std::move()](https://en.cppreference.com/w/cpp/utility/move.html):

```cpp
std::unique_ptr<SemVer> p1 = std::make_unique<SemVer>(5, 0, 11);

std::unique_ptr<SemVer> p2 = std::move(p1);

p2->print();

std::println("p1 == nullptr ? {}", p1 == nullptr);
```
```
Version: 5.0.11
p1 == nullptr ? true
```

Важно помнить, что `std::unique_ptr`, _из_ которого был перемещен объект, обнуляется. Попытка его разыменовать приведет к UB.

```
┌─────── До перемещения из p1 ────────────────────────────────┐
│                                                             │
│ std::unique_ptr<Semver> p1              Объект типа SemVer  │
│ ┌─────────────────────────┐             ┌─────────────────┐ │
│ │   0x...                 │────────────>│    Значение     │ │
│ └─────────────────────────┘             └─────────────────┘ │
│                                                             │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘


┌─────── После перемещения p2 = std::move(p1) ────────────────┐
│                                                             │
│                                                             │
│ std::unique_ptr<Semver> p1              Объект типа SemVer  │
│ ┌─────────────────────────┐             ┌─────────────────┐ │
│ │   nullptr               │───>x     ┌─>│    Значение     │ │
│ └─────────────────────────┘          │  └─────────────────┘ │
│                                      │                      │
│  std::unique_ptr<Semver> p2          │                      │
│ ┌─────────────────────────┐          │                      │
│ │   0x...                 │──────────┘                      │
│ └─────────────────────────┘                                 │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

## Класс std::shared_ptr и функция std::make_shared()

Если `std::unique_ptr` организует одиночное владение объектом, то [std::shared_ptr](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/shared_ptr.html) — _совместное._ Несколько `std::shared_ptr` могут указывать на один и тот же объект. Для этого внутри класса ведется подсчет ссылок. Узнать значение счетчика можно вызовом метода `use_count()`:

```cpp
std::shared_ptr<SemVer> p1(new SemVer(5, 0, 11));

std::shared_ptr<SemVer> p2 = p1; // Копирование разрешено

std::println("Use count: {}", p1.use_count());
```
```
Use count: 2
```

Когда на объект начинает указывать новый `std::shared_ptr`, счетчик увеличивается. Это происходит при копировании. А когда у одного из владельцев ресурса вызывается деструктор, счетчик уменьшается. При обнулении счетчика объект уничтожается.

```                                                     
std::shared_ptr<Semver> p1              Объект типа SemVer 
┌─────────────────────────┐             ┌─────────────────┐
│    0x...                │────────────>│    Значение     │
│                         │          ┌─>│                 │
└─────────────────────────┘          │  └─────────────────┘
                                     │                     
 std::shared_ptr<Semver> p2          │                     
┌─────────────────────────┐          │                     
│   0x...                 │──────────┘                     
└─────────────────────────┘
```

### Как устроен std::shared_ptr

У класса `std::shared_ptr` есть два приватных поля. Это указатели на:
- Сам объект.
- Управляющий блок (control block). В нем хранится счетчик ссылок.

Изменение счетчика ссылок — атомарная операция, безопасно выполняющаяся в многопоточном коде. Из-за атомарных изменений счетчика `std::shared_ptr` работает чуть медленнее, чем `std::unique_ptr`. Разумеется, потокобезопасность не распротраняется на сам объект под управлением `std::shared_ptr`. Для работы с ним из нескольких потоков нужно защищать его самостоятельно. Для этого есть примитивы синхронизации, которые мы обсудим в главах про конкурентное выполнение кода.

Объект `std::shared_ptr` занимает больше памяти, чем `std::unique_ptr`: он хранит два указателя, а не один, и аллоцирует дополнительное место под управляющий блок. Так выглядит схема, при которой на 1 объект типа `T` ссылаются 2 указателя `std::shared_ptr`. У них общий управляющий блок:

```
std::shared_ptr<T> p1
┌─────────────────────┐   
│ T * ptr           ──┼─────────────────────┐
├─────────────────────┤                     │
│ ControlBlock * cb ──┼────────┐            │
└─────────────────────┘        │            │
                               │            │
std::shared_ptr<T> p2          │            │
┌─────────────────────┐        │            │
│ T * ptr           ──┼─────────────────────┤
├─────────────────────┤        │            │
│ ControlBlock * cb ──┼────────┤            │
└─────────────────────┘        │            │
                               ▼            ▼
                     ControlBlock         Объект типа T
                    ┌──────────────────┐ ┌───────────────┐
                    │ strong_refs = 2  │ │   Данные      │
                    ├──────────────────┤ └───────────────┘
                    │ Другие поля      │
                    └──────────────────┘
```

### Функция std::make_shared()

Когда вы связываете `std::shared_ptr` с объектом с помощью вызова `new`, происходит две отдельные аллокации: под сам объект и под управляющий блок.

```cpp
std::shared_ptr<SemVer> p(new SemVer(5, 0, 11));
```

Если `new` заменить на функцию `std::make_shared()`, то под объект и управляющий блок аллоцируется единая область памяти. Это работает быстрее, чем два выделения разных блоков памяти. Также это более выгодно с точки зрения локальности данных и дрюжелюбности к кешу процессора.

Как и в случае с `std::make_unique()`, функция `std::make_shared()` дает гарантию безопасности от утечек памяти при исключениях (exception safety). Обе функции называют _фабричными._ **Фабричная функция** инкапсулирует процесс создания объекта и возвращает его экземпляр.

## Класс std::weak_ptr

Класс [std::weak_ptr](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/weak_ptr.html) используется в связке с `std::shared_ptr` и не увеличивает его счетчик ссылок. Он нужен для предотвращения циклических зависимостей, когда два `std::shared_ptr` «смотрят» друг на друга, их счетчики ссылок не обнуляются, и поэтому указатели не могут быть удалены. Такие «мертвые петли» неизбежны между узлами двусвязных списков, деревьев и графов:

```
             std::shared_ptr
┌─────────┐  strong_refs = 1  ┌─────────┐
│ Node А  │───────────────────► Node B  │  
│         ◄───────────────────┤         │
└─────────┘  std::shared_ptr  └─────────┘
             strong_refs = 1

      ▲                           ▲
      │                           │
      └───────────────────────────┘
         Циклическая зависимость
```

Чтобы избавиться от циклической зависимости, тип одного из указателей заменяется на `std::weak_ptr`:

```
             std::shared_ptr
┌─────────┐  strong_refs = 1  ┌─────────┐
│ Node А  │───────────────────► Node B  │  
│         ◄─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─┤         │
└─────────┘  std::weak_ptr    └─────────┘

      ▲                           ▲
      │                           │
      └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ X ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
         Циклическая зависимость
                разорвана
```


Класс `std::weak_ptr` не дает прямого доступа к объекту. К нему не применимы операторы разыменования `*` или обращения к члену класса `->`. 
Вместо этого есть метод `lock()`, который проверяет, жив объект или уже удален. Если объект удален, метод возвращает обнуленный `std::shared_ptr`. Если объект еще существует, то метод возвращает указывающий на него `std::shared_ptr`.

```cpp
auto p_owner = std::make_shared<int>(1024);

std::weak_ptr<int> p_weak = p_owner;

// ...Где-то в другом месте по коду

if (auto p_shared = p_weak.lock(); p_shared == nullptr)
    std::println("Object is already destroyed");
else
    std::println("Object's data: {}", *p_shared);
```

----------

## Резюме

- Обычные указатели иногда называют сырыми указателями, потому что они предоставляют низкоуровневый доступ к памяти с необходимостью вручную ее освобождать.
- Умные указатели — это RAII-обертки над сырыми указателями для автоматического контроля времени жизни объекта.
- `std::unique_ptr` реализует модель одиночного владения объектом, а `std::shared_ptr` — совместного.
- Указатель `std::unique_ptr` нельзя копировать, но можно перемещать функцией `std::move()`.
- Фабричные функции `std::make_unique()` и `std::make_shared()` инициализируют указатели соответствующих типов. Они гарантиют безопасность от утечек памяти при исключениях (exception safety) и соответствуют принципу DRY.
- `std::make_shared()` выделяет память под сам объект и под счетчик ссылок единым блоком. Если использовать `new`, произойдет две отдельных аллокации в разных местах памяти, что менее эффективно.
- Если два и более объекта ссылаются друг на друга через `std::shared_ptr`, возникает циклическая зависимость, и эти объекты не могут быть удалены.
- `std::weak_ptr` предотвращает циклические зависимости. Он нужен для _наблюдения_ за указателем, которым _владеет_ `std::shared_ptr`.

