# Глава 2
## Условия 
В языке `Go` используются следующие операции сравнения.

- Меньше: `<`
- Больше: `>`
- Меньше или равно: `<=`
- Больше или равно: `>=`
- Проверка на равенство: `==`
- Проверка на неравенство: `!=`

Переменной типа `bool` может быть присвоен результат сравнения. Например: 
```golang
var b bool
b = 4 < 5
```

Существуют также логические операции, которые объединяют несколько условий.

- Отрицание: `!`
- Конъюнкция (логическое И): `&&`
- Дизъюнкция (логическое ИЛИ): `||`

Отрицание инвертирует результат условия. Конъюнкция возвращает `true`, когда оба операнда равны `true`. В противном случае конъюнкция возвращает `false`. Дизъюнкция возвращает `true`, когда хотя бы один из операндов равен `true`. В противном случае дизъюнкция возвращает `false`. 

Условные конструкции могут быть выражены следующими приемами: 
- `if`
- `if-else`
- `if-else-if`
- `switch-case`

`if` проверяет условие и выполняет соответствующий блок кода в случае, когда условие истинно. Например: 

```golang 
a := 7
b := 8

if a != b{
    fmt.Println("a не равно b")
}
```

Перед проверкой условия можно выполнить присвоение. Например:
```golang
if a := 7; a < 8 {
	fmt.Println("a < 8")
} 
```

`if-else` проверяет условие и выполняет блок кода внутри `if`, если условие истинно. В противном случае выполняется код внутри `else`.

Например: 
```golang
a := 7
b := 8

if a == b{
    fmt.Println("a равно b")
}else{
    fmt.Println("a не равно b")
}
```

`if-else-if` допускает несколько условий. Например: 
```golang
a := 7
b := 8

if a < b { 
    fmt.Println("a < b")
} else if a > b {
    fmt.Println("a > b")
} else {
    fmt.Println("a равно b")
}
```

Когда условий много, то в качестве альтернативы `if-else-if` можно использовать `switch-case`. Например: 

```golang
country := "China"
switch country {
case "Russia":
    fmt.Println("Привет!")
case "England":
    fmt.Println("Hello!")
case "China":
    fmt.Println("你 好")
default:
    fmt.Println("Unknown language")
}
```
Важно! Для читателей, знакомых с C-подобными языками, отметим, что выполнение какого-либо из `case` в языке `Go` не приводит к выполнению всех нижележащих `case`, независимо от условий. Поэтому писать `break` после каждого из `case` нет необходимости. Это сделано разработчиками языка `Go` во избежание ошибок. Изменить это поведение можно, написав после `case` ключевое слово `fallthrough`. Если так сделать, то следующий `case` выполнится, независимо от своего условия. 

Также существует форма `switch-case`, позволяющая написать произвольные условия. Например:
```golang
country := "Russia"
name := "Ivan"

switch {
case country == "Russia" && name == "Ivan":
    fmt.Println("Привет!")
case country == "England" || name == "Jack":
    fmt.Println("Hello!")
case country == "China":
    fmt.Println("你 好")
default:
    fmt.Println("Unknown language")
}
```

## Циклы
В языке `Go` существует один единственный вид циклов — это цикл `for`. С использованием данного цикла реализуются и другие классические циклы (например, `while` и `do-while`).

Цикл `for` позволяет выполнить код заранее заданное число раз, пока действительно некоторое условие. Цикл `for` в языке Go может быть написан очень по-разному. В целом, однако, цикл `for` соответствует следующей схеме:

```
for [инициализация счетчика]; [условие]; [изменение счетчика]{
    // действия
}
```

Вот, как выглядит простейший цикл `for`:

```golang
for i := 0; i < 100; i++{

}
```

Важно! Символ `{` в Go обязательно должен стоять в конце данной строчки кода, а не вначале следующей строки. В противном случае вы получите ошибку компиляции.
Это касается любых предложений на языке Go. Например, следующее выражение ошибочно:

```golang
for i := 0; i < 100; i++
{

}
```

Оно не будет скомпилировано.

Вот, как можно написать бесконечный цикл: 
```golang
for{

}
```
Данный цикл аналогичен циклу `while(true)` в других языках программирования, он выполняется бесконечное число раз. 

Напишите программу с использованием цикла, которая выведет на экран сообщение `Hello, gophers!` 5 раз. {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0020_task_0010}
package main
import "fmt"

func main() {
	// ваш код здесь
}
```  
``` {.task_hint}
package main

import "fmt"

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```

Ни инициализация счетчика, ни условие, ни изменение счетчика не являются обязательной частью цикла `for`. Так, опустив инициализацию счетчика и его изменение, можно получить аналог цикла `while`:

```golang
for i < 100{

}
```


В Go отсутствует цикл `do-while`. Однако его можно реализовать с использованием цикла `for`. Смысл такого цикла состоит в том, чтобы тело цикла выполнилось хотя бы один раз, независимо от условия. В приведенном ниже примере цикл не выполнится ни разу, поскольку условие `anExpression` ложно. Измените цикл таким образом, чтобы его тело выполнилось один раз, независимо от условия. Программа должна вывести сообщение `Hello, gophers!` {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0020_task_0020}
package main

import "fmt"

func main() {
	var anExpression = false

	for anExpression { // измените цикл 
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```  
``` {.task_hint}
package main

import "fmt"

func main() {
	var anExpression = false

	for ok := true; ok; ok = anExpression {
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```

Оператор `break` позволяет досрочно прервать выполнение цикла. 
Например: 
```golang
for i := 0; i < 100; i++{
    fmt.Println(i)
    if i > 10{
        break 
    }
}
```

Оператор `continue` позволяет досрочно перейти на выполнение следующей итерации цикла.
Например:
```golang
for i := 0; i < 100; i++{
    if i == 10{
        continue 
    }
    fmt.Println(i)
}
```
В данном случае число 10 не будет выведено на экран.  

Числа Фибоначчи - элементы числовой последовательности, в которой первые два числа равны `0` и `1`, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих. Напишите программу, которая вычисляет 25 первых чисел Фибоначчи и выводит их на экран. Выведите числа, разделенные символами `;` и пробел. После последнего числа данные символы вставлять не нужно. Формат вывода:
`a1; a2; a3; ... a25` {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0020_task_0030}
package main
import "fmt"

func main() {
	// ваш код здесь
}
```  
``` {.task_hint}
package main

import "fmt"

func main() {

	num := 25

	a1 := 0
	a2 := 1

	fmt.Print(a1)
	fmt.Print("; ")
	fmt.Print(a2)
	fmt.Print("; ")

	for i := 0; i < num-2; i++ {
		a3 := a1 + a2
		fmt.Print(a3)
		if i != num-3 {
			fmt.Print("; ")
		}
		a1 = a2
		a2 = a3
	}

}

```

## Резюме 
1. В `Go` используются шесть операций сравнения:
- Меньше: `<`
- Больше: `>`
- Меньше или равно: `<=`
- Больше или равно: `>=`
- Проверка на равенство: `==`
- Проверка на неравенство: `!=`
2. Существуют три логические операции:
- Отрицание: `!`
- Конъюнкция (логическое И): `&&`
- Дизъюнкция (логическое ИЛИ): `||`
3. Условные конструкции могут быть выражены четырьмя приемами:
- `if`
- `if-else`
- `if-else-if`
- `switch-case`
4. В `Go` существует единственный цикл — это цикл `for`.
5. С помощью цикла `for` могут быть выражены различные классические циклы. Например, `while` и `do-while`. 