# Глава 20. Сборщик мусора

Как правило, разработчику на языке Go не приходится задумываться о том, где и как выделяется память. Однако на практике выделение памяти, ее освобождение и повторное использование — непростой процесс. В конечном итоге нужно задействовать физическую память компьютера. Физическая память — ограниченный ресурс, поэтому так важно распоряжаться им разумно. В Go каждое приложение содержит **библиотеку времени выполнения**. Эта библиотека включает в себя инструменты по управлению памятью, в том числе **сборщик мусора**. Сборщик мусора освобождает память, которая больше не нужна, и позволяет использовать ее повторно.

Начиная с версии Go 1.25, появился новый сборщик мусора — **Green Tea**. Сначала он был экспериментальным, но с версии Go 1.26 стал сборщиком мусора по умолчанию. Green Tea — это результат некоторого улучшения старого сборщика мусора. Мы сначала поговорим про старый сборщик мусора, а потом рассмотрим, какие изменения появились в новом. Важно понимать, что все, о чем мы будем говорить про старый сборщик мусора, актуально и для нового. 

## Старый сборщик мусора
### Какую память очищает сборщик мусора

Прежде чем рассматривать сборщик мусора, поговорим о памяти, которую сборщик мусора **не** очищает. Сборщик мусора не очищает значения локальных переменных, которые не являются указателями. Такие переменные хранятся на **стеке** горутины. Компилятор Go сам может определить, когда их необходимо очистить. Для этого он генерирует соответствующие машинные инструкции.

Есть переменные, время жизни которых компилятор определить не способен. Например, возвращаемые из функции переменные. Они живут дольше функции: неизвестно, когда их нужно уничтожить. Существуют большие значения, которые не помещаются в стек. Например, объемный массив. Иногда мы и вовсе не знаем о размере значения. Например, для базового массива среза, начальный размер которого определяется переменной, а не константой. Память в таких ситуациях выделяется динамически. Все эти значения помещаются в **кучу**. Именно с ними работает сборщик мусора.

### Трассировка сборщика мусора 

Сборщик мусора в Go относится к **трассирующим сборщикам**. Он определяет используемые объекты, следуя по указателям. **Объект** в нашей терминологии — это динамически выделенный участок памяти, который содержит одно или несколько значений. **Указатель** — это адрес любого значения внутри объекта. Указатель — это, например, переменные типа `*int` или `*float`. Также это строки, срезы, каналы, хеш-таблицы и значения интерфейсов. Вместе объекты и указатели образуют граф. Сборщик мусора проходится по этому графу и отмечает те объекты, которые программа использует. Процесс обхода графа называется **сканированием**. После сканирования сборщик мусора проходит по всей памяти в куче и делает доступной всю не помеченную память. 

### Цикл сборки мусора

Как мы уже поняли, сборщик мусора может работать в режиме пометки и режиме очистки памяти. Процессы пометки и очистки не могут быть выполнены параллельно. Пока не поймем, что на данный объект не ссылается ни один указатель, мы не можем очистить память. Кроме того, сборщик мусора бывает вообще не активен, когда для него нет никакой работы. Таким образом, сборщик мусора находится в одном из трех состояний: пометка, очистка и выключение. Непрерывный переход из одного состояние в другое называется **циклом сборки мусора**.  

### Затраты на сборку мусора

В этом разделе будет показано, как оценить стоимость на сборку мусора. 

Сборщик мусора использует только два ресурса: физическую память и процессорное время.

Затраты на память состоят из активной памяти кучи, новой памяти кучи и метаданных. Метаданные довольно малы по сравнению с остальными затратами на память. Активная память кучи — это память, которая была помечена сборщиком мусора в предыдущем цикле. Новая память кучи — это память, выделенная в текущем цикле, которая может стать активной или нет к концу цикла. Объем активной памяти является свойством программы, а не чем-то, что сборщик мусора может контролировать. 

Стоимость памяти для цикла `N` сборщика мусора определяется количеством активной памяти кучи из цикла `N-1` и новой памяти.

Как мы уже сказали, помимо памяти, сборщик мусора затрачивает процессорное время. Время, затраченное за цикл `N`, определяется двумя составляющими. Первая — фиксированное время за цикл. Вторая — произведение среднего времени работы процессора за байт на объем активной памяти кучи в цикле `N`.

Фиксированная время за цикл — это время на те действия, которые выполняются одинаковое количество раз в каждом цикле. Например, инициализация структур для следующего цикла сборки мусора. Это время сравнительно невелико. 

Большая часть затрат процессора приходится на пометку и сканирование. Средняя стоимость пометки и сканирования зависит от поведения программы. Например, чем больше указателей, тем больше работы, поскольку необходимо посетить все указатели в программе. Связные списки и деревья также сложно обрабатывать, они увеличивают среднюю стоимость байта.

Затраченное процессорное время зависит от общего количества циклов сборщика мусора за заданный промежуток времени. Кроме того, чем чаще запускается сборщик мусора, тем меньше памяти он тратит. Однако тем больше мы расходуем процессорного времени. Как найти компромисс между тем и другим? За то, как часто запускать сборщик мусора, отвечает параметр **GOGC**.

### GOGC 

`GOGC` определяет компромисс между производительностью сборщика мусора и памятью, которую он использует. Он определяет целевой размер кучи после каждого цикла сборки мусора. Сборщик мусора должен завершить цикл сборки мусора до того, как общий размер кучи превысит целевой. Общий размер кучи складывается из размера активной и новой памяти кучи за предыдущий цикл. Чтобы понять, как рассчитывается целевой размер кучи, нам нужно сначала ввести понятие **GC roots**. 

GC Roots — это набор специальных, всегда доступных «исходных точек» в памяти программы. С них сборщик мусора начинает свой обход. К ним относятся глобальные переменные и стеки вызовов горутин.

Целевой размер кучи определяется формулой: 

```
Ц = А + (А + К) * Г / 100
```

Здесь 
* `Ц` — целевой размер кучи,
* `А` — размер активный кучи,
* `К` — размер GC Roots,
* `Г` — параметр `GOGC`. 

Рассмотрим пример. Пусть в программе на Go размер активной кучи равен 8 Мб, размер стеков горутин — 1 Мб и размер памяти, которая доступна по глобальным указателям, — 1 Мб. Допустим, `GOGC` равен 100. Тогда целевой размер кучи: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 100 / 100 = 18 Мб
```

Когда `GOGC` равен 50: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 50 / 100 = 13 Мб
```

Когда `GOGC` равен 200: 

```
Ц = 8 + (8 + (1 + 1)) * 200 / 100 = 28 Мб
```

Чем больше `GOGC`, тем больше целевой размер кучи. В свою очередь чем больше целевой размер кучи, тем реже нужно запускаться сборщику мусора. Тем больше памяти и меньше процессорного времени он потребляет. И наоборот. Говоря проще, чем больше значение `GOGC`, тем больше памяти и меньше процессорного времени расходуется. Чем меньше `GOGC`, тем меньше памяти и больше процессорного времени будет потрачено.

Если пренебречь размером GC Roots, то можно сказать, что `GOGC` — это целевое значение для роста активной кучи, выраженное в процентах. Другими словами, то, насколько куча может временно разрастись за счет мусора.

### Значения GOGC 

Вот какие значения принимает `GOGC`. 

* значение `off` — установить значение `GOGC` бесконечным. Эта опция часто используется для  полного отключения сборщика мусора.
* `-1` — аналогично значению `off`.
* `0` — сборщик мусора включается почти постоянно. 
* `[1; 100)` — более частая сборка, экономнее расходует память, но затрачивает больше процессорного времени.
* `100` — стандартный режим, хорошо подходит для большинства программ.
* `>100` — более редкая сборка, выше производительность, но растет и потребление памяти.

Максимальное значение `GOGC` зависит от конкретных реализаций сборщика мусора и платформы, на которой выполняется программа. На практике гигантские значения `GOGC` не имеют смысла. Для этого есть `off` и `-1`.

### Установка значения GOGC 

Есть два способа установить значение `GOGC`:

1. Во время выполнения программы, через функцию `debug.SetGCPercent`:

    ```go
    package main

    import "runtime/debug"

    func main() {
        debug.SetGCPercent(50)
    }
    ```

    Функция `debug.SetGCPercent` при установке нового значения возвращает предыдущее. Если программа запущена с настройками по умолчанию, то она вернет значение `100`.

2. Через переменную окружения. Например, в Linux со значением `GOGC=off`:
    
    ```bash
    GOGC=off go run cmd/main.go
    ```

	Команда `go run` создает временный исполняемый файл. Он будет удален после того, как программа отработает. Мы также могли выставить `GOGC=off` и для постоянного исполняемого файла. Чтобы создать постоянный файл, используют команду `go build`:

	```bash
	go build -o prog cmd/main.go
	```

	Чтобы передать программе все тот же параметр, поступают так: 

	```bash
	GOGC=off ./prog
	```

	Также достаточно просто установить переменную окружения средствами операционной системы.


Рассмотрим пример. Запустим сервер, который отдает некоторые данные. Функция `generateResponse` генерирует эти данные. Функция `runLoadTest` запускает нагрузочный тест со стороны клиента и получает данные с сервера. Чем больше значение `GOGC`, тем больше запросов в единицу времени успевает обработать сервер. Однако тем больше памяти для этого требуется. Обратите внимание, что и количество циклов сборщика уменьшается по мере увеличения `GOGC`.

```go {.example_for_playground}
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
	"runtime"
	"runtime/debug"
	"sync"
	"sync/atomic"
	"time"
)

// Время на нагрузочный тест
const timeToLoadMs = 300

// Ответ сервера. Справа указано, как будет называться
// поле в структуре json.
type response struct {
	ID          int               `json:"id"`
	Name        string            `json:"name"`
	Description string            `json:"description"`
	Tags        []string          `json:"tags"`
	Metadata    map[string]string `json:"metadata"`
	Items       []item            `json:"items"`
}

type item struct {
	Index  int     `json:"index"`
	Value  float64 `json:"value"`
	Active bool    `json:"active"`
	Data   []byte  `json:"data"`
}

func generateResponse(id int) *response {
	const itemsNumber = 100
	items := make([]item, itemsNumber)
	for i := range itemsNumber {
		items[i] = item{
			Index: i, Value: float64(i) * 1.5,
			Active: i%2 == 0,
			Data:   make([]byte, 1024),
		}
	}
	const metadataNumber = 50
	metadata := make(map[string]string, metadataNumber)
	for i := range metadataNumber {
		metadata[fmt.Sprintf("key_%d", i)] = fmt.Sprintf("%d", i)
	}
	const tagsNumber = 10
	tags := make([]string, tagsNumber)
	for i := range tagsNumber {
		tags[i] = fmt.Sprintf("tag_%d_with_description", i)
	}
	return &response{
		ID:          id,
		Name:        fmt.Sprintf("Object%d", id),
		Description: fmt.Sprintf("Description%d", id),
		Tags:        tags, Metadata: metadata,
		Items: items,
	}
}

// Нагрузочный тест, клиент
func runLoadTest(url string) {
	client := &http.Client{Timeout: timeToLoadMs * time.Millisecond}
	stop := time.After(timeToLoadMs * time.Millisecond)
	for {
		select {
		case <-stop:
			return
		default:
			resp, err := client.Get(url)
			exitOnErr(err)
			resp.Body.Close()
		}
	}
}

func main() {
	testValues := []struct {
		gogc int
		name string
	}{
		{50, "Memory-efficient, GOGC=50"},
		{100, "Standard GC, GOGC=100"},
		{150, "More memory usage, GOGC=150"},
	}

	for _, test := range testValues {
		fmt.Printf("\nTest: %s\n", test.name)
		debug.SetGCPercent(test.gogc)
		// Количество запросов
		var requestCount int64
		var peakHeapAlloc uint64
		var peakMutex sync.Mutex
		apiHandler := func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
			var m runtime.MemStats
			// Замеряем статистику по памяти
			runtime.ReadMemStats(&m)
			peakMutex.Lock()
			peakHeapAlloc = max(peakHeapAlloc, m.HeapAlloc)
			peakMutex.Unlock()
			// Пакет atomic позволяет сделать операцию неделимой,
			// это нужно для низкоуровневой синхронизации
			// горутин без мьютексов.
			// Это значит, что во время изменения переменной
			// другая горутина не сможет вмешаться.
			count := atomic.AddInt64(&requestCount, 1)
			response := generateResponse(int(count))
			// Сериализуем в JSON
			data, err := json.Marshal(response)
			exitOnErr(err)
			// Отправляем ответ
			w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
			w.Write(data)
		}
        // Устанавливаем обработчик apiHandler для сервера
		server := &http.Server{
			Addr: ":8080", Handler: http.HandlerFunc(apiHandler),
		}
        // Запускаем сервер в фоне
		go server.ListenAndServe()
		// Запускаем сборщик перед тестом
		runtime.GC()
		atomic.StoreInt64(&requestCount, 0)
		var m1 runtime.MemStats
		runtime.ReadMemStats(&m1)
		fmt.Printf("Running the load for %d milliseconds...\n", timeToLoadMs)
		loadStart := time.Now()
		runLoadTest("http://localhost:8080")
		loadElapsed := time.Since(loadStart)
		var m2 runtime.MemStats
		runtime.ReadMemStats(&m2)
		fmt.Printf("\nStatistics after the test:\n")
		fmt.Printf("  Total requests: %d\n", atomic.LoadInt64(&requestCount))
		fmt.Printf("  Requests/ms: %.1f\n",
			float64(atomic.LoadInt64(&requestCount))/
				float64(loadElapsed.Milliseconds()))
		fmt.Printf("  Peak memory: %.1f MB\n", float64(peakHeapAlloc)/1024/1024)
		fmt.Printf("  Number of GC cycles: %d\n", m2.NumGC-m1.NumGC)
		server.Close()
	}
}

func exitOnErr(err error) {
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```
```
Test: Memory-efficient, GOGC=50
Running the load for 300 milliseconds...

Statistics after the test:
  Total requests: 525
  Requests/ms: 1.8
  Peak memory: 2.2 MB
  Number of GC cycles: 417

Test: Standard GC, GOGC=100
Running the load for 300 milliseconds...

Statistics after the test:
  Total requests: 710
  Requests/ms: 2.4
  Peak memory: 3.5 MB
  Number of GC cycles: 184

Test: More memory usage, GOGC=150
Running the load for 300 milliseconds...

Statistics after the test:
  Total requests: 798
  Requests/ms: 2.7
  Peak memory: 5.4 MB
  Number of GC cycles: 75
```

Вывод будет немного различаться от запуска к запуску.

### Ограничение по памяти MemoryLimit 

Хотя `GOGC` определяет компромисс между использованием памяти и процессорного времени, он не учитывает, что доступная память конечна. Рассмотрим пример. Допустим, произошел кратковременный рост размера кучи. Сборщик мусора оперирует общим размером кучи, пропорционально этому кратковременному значению. Памяти для этого пика может не хватить. Таким образом, `GOGC` необходимо настроить с учетом пикового размера кучи. Даже если в других циклах сборщика мусора для большого значения `GOGC` памяти хватает, мы не можем установить это значение. Хотя эти пики по памяти могут быть редкими, большое значение `GOGC` рано или поздно приведет к ситуации нехватки памяти. В итоге программа существенно замедлит свою работу. Чтобы такого не происходило, с версии Go 1.19 было добавлено ограничение по памяти.

Изначально в качестве ограничения по памяти выставлено `math.MaxInt64` байт. Это `9223372036854775807 байт = ~9 эксабайт`. Можно сказать, что по умолчанию никакого ограничения по памяти нет. Для многих программ это нормально. Однако проблемы возникают, например, с программами на Go в контейнере. В этом случае используемую память ограничивают.

### Установка значения MemoryLimit

Есть два способа установить MemoryLimit:

1. Во время выполнения программы, через функцию `debug.SetMemoryLimit`:

    ```go
    package main

    import "runtime/debug"

    func main() {
        debug.SetMemoryLimit(1024)
    }
    ```

    Функция `debug.SetMemoryLimit` устанавливает ограничение на использование памяти в байтах. В данном случае мы установили `1 КБ`. При установке нового значения функция возвращает предыдущее. Если программа запущена с настройками по умолчанию, то она вернет значение `9223372036854775807`.

2. Через переменную окружения. Например, в Linux со значением `GOMEMLIMIT=1024`:
    
    ```bash
    GOMEMLIMIT=1024 go run cmd/main.go
    ```

Отметим одну важную деталь. Если выставить `GOGC=off` и начать постепенно уменьшать объем доступной памяти, то сборщик мусора будет по-прежнему срабатывать. Он будет включаться по мере достижения размера использованной памяти параметру `GOMEMLIMIT`. Когда объема доступной памяти станет совсем мало, сборщик мусора будет включен почти постоянно. Он будет пытаться поддерживать невыполнимый предел. Такая ситуация называется **«thrashing»**. Она особенно опасна, потому что приводит к зависанию программы. 

Чтобы такого не возникало, ограничение по памяти устанавливается «мягко». Это значит, что сборщик мусора попытается не выйти за параметр `GOMEMLIMIT`, но в критической ситуации памяти все же будет израсходовано чуть больше.

Что выведет следующий код? В случае ошибки напишите `error`. {.task_text}

```go {.example_for_playground}
package main

import (
	"fmt"
	"math"
	"runtime"
	"runtime/debug"
)

func allocateMemory() [][]byte {
	const expNumber = 1000
	var mem [][]byte
	for range expNumber {
		const mb = 1024 * 1024
		mem = append(mem, make([]byte, mb))
	}
	return mem
}

func main() {
	debug.SetGCPercent(-1)
	debug.SetMemoryLimit(math.MaxInt64)
	allocateMemory()
	var m runtime.MemStats
	runtime.ReadMemStats(&m)
	// Количество циклов сборщика
	fmt.Println(m.NumGC)
}
```

```consoleoutput {.task_source #golang_chapter_0200_task_0010}
```
Если выставить `GOGC` в значение `-1`, а `GOMEMLIMIT` — в значение `math.MaxInt64`, то это приведет к полному отключению сборщика мусора. {.task_hint}

```{.task_answer}
0
```

## Новый сборщик мусора Green Tea

Начиная с версии языка Go 1.25, его авторы ввели новый сборщик мусора — Green Tea. Он представляет собой некоторое улучшение старого сборщика. Благодаря нему часть программ стала быстрее на 10%, а некоторые — даже на 40%.

Старые программы на Go часто тратили до 20% процессорного времени на сборку мусора. Разработчики Go решили, что это много. Прежде чем говорить об изменениях в сборщике, коснемся того, на что же уходило это время.

## Узкое место старого сборщика 

Узким местом старого сборщика является пометка. По оценкам разработчиков Go, 90% процессорного времени тратится на пометку и только 10% на очистку. Из времени, затраченного на пометку, уходит не менее 35% просто на доступ к памяти из кучи.

Старый сборщик, во время пометки, постоянно перемещается между участками памяти. В результате он выполняется крошечную работу и двигается дальше, часто даже перемещаясь между разными страницами памяти. Современные процессоры используют кеширование. Обращение к кешу до `100` раз быстрее, чем доступ к памяти вне кеша. В кеш попадает та память, к которой недавно произведен доступ. Также там оказываются те участки памяти, которые находятся рядом. Однако нет гарантии, что два объекта, указывающие друг на друга, близко находятся друг к другу в памяти. Процесс сканирования не учитывает этого. 

## Идея Green Tea

Идея сборщика мусора Green Tea состоит в том, чтобы отслеживать не объекты, а страницы с объектами. Нужно помечать не все объекты подряд, а те объекты, которые находятся на данной странице, а затем переходить к следующей. Вместо того, чтобы просто идти по указателям на объекты, мы перемещаемся по указателям внутри конкретной страницы. Сами же страницы выстраиваются в очередь. Подробнее про алгоритм рассказано на [официальном сайте](https://go.dev/blog/greenteagc) языка. 

Такой прием обеспечивает хорошую совместимость с архитектурой процессора. Теперь мы сканируем близкие друг к другу объекты с большей вероятностью. Таким образом, мы чаще используем кеш. 

## Резюме 
