# Глава 4. Циклы

В C++ вам на выбор доступно три вида циклов: `while`, `do-while` и `for`. Причем у цикла `for` есть два варианта.

Все эти циклы — это управляющие инструкции. Их тело состоит из единственной инструкции. Это может быть простая инструкция, блок (составная инструкция) или управляющая инструкция (например, условие или вложенный цикл). Правила расстановки фигурных скобок в теле цикла [такие же,](/courses/cpp/chapters/cpp_chapter_0030/#block-braces) как для условий `if-else`.

Для досрочного выхода из цикла применяется оператор `break`. А для прерывания текущей итерации и перехода на следующую — оператор `continue`.

## Цикл while

Тело цикла `while` выполняется, пока справедливо условие:

```c++
while(условное выражение)
{
    // Тело цикла
}
```

Цикл `while` используют, если в теле цикла требуется изменять его условие. Либо если количество итераций не известно заранее:

```c++
while (!user_pressed_stop && !end_of_playlist)
{
    play_next_song();
}
```

Еще один распространенный сценарий применения `while` — вечный цикл:

```c++
while(true)
{
    cmd = read_console_command();

    if (!is_valid(cmd))
    {
        continue;
    }

    if (is_exit(cmd))
    {
        break;
    }

    handle_command(cmd);
}
```

Напишите функцию `gcd()`, которая находит наибольший общий делитель (GCD, greatest common divisor) чисел `a` и `b` типа `std::size_t`. Функция не должна быть рекурсивной. {.task_text}

Например, `gcd(25, 15)` равен 5, а `gcd(8, 3)` равен 1.  {.task_text}

Реализуйте алгоритм Евклида. Он заключается в следующем: {.task_text}
- GCD равен `a`, если `a` и `b` совпадают.
- GCD равен GCD от `a - b` и `b`, если `a` больше `b`.
- GCD равен GCD от `a` и `b - a`, если `a` меньше `b`.

```c++ {.task_source #cpp_chapter_0040_task_0010}
```
В цикле `while` проверяйте условие `a != b`. Внутри цикла изменяйте значения `a` и `b`. После выхода из цикла `a` будет равен наибольшему общему делителю. {.task_hint}
```c++ {.task_answer}
std::size_t gcd(std::size_t a, std::size_t b)
{
    while (a != b)
    {
        if (a > b)
        {
            a -= b;
        }
        else
        {
            b -= a;
        }
    }

    return a;
}
```

К слову, в стандартной библиотеке C++ есть функция [std::gcd()](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/gcd).

Для обхода элементов контейнера идиоматичнее использовать цикл `for`. Но никто не может запретить вам организовать обход через `while`:

```c++ {.example_for_playground .example_for_playground_001}
std::string s = "341453TNY";
std::size_t i = 0;

// При сравнении символов char сравниваются ASCII-коды.
// Цифры 0, 1, ... 9 расположены в ASCII-таблице последовательно.
while (i < s.size() && s[i] >= '0' && s[i] <= '9')
{
    s[i] = 'X';
    ++i;
}

std::println("{}", s);
```
```
XXXXXXTNY
```

## Цикл do-while

Цикл `do-while` отличается от `while` порядком действий: сначала исполняется тело цикла, а затем проверяется условие. Это означает, что вне зависимости от условия тело выполнится хотя бы один раз.

```c++
do
{
    // Тело цикла
} while(условное выражение);
```

К циклу `do-while` часто прибегают при чтении данных из внешнего источника. Первое чтение произойдет в любом случае, а последующие — если останутся данные:

```c++
int data_size = 0;

do
{
    data_size = read_chunked_data();
} while (data_size > 0);
```

## Цикл for

Цикл `for` удобен для обхода элементов контейнера и для выполнения действий заранее известное количество раз. Он применяется, если в теле цикла не требуется изменять его условие.

Вместо формального определения начнем с примера. Перепишем этот `while` на `for`:

```c++  {.example_for_playground .example_for_playground_002}
int i = 5;

while(i <= 25)
{
    std::print("{} ", i);
    i += 5;
}
```
```
5 10 15 20 25
```

Так выглядит цикл `for`, делающий то же самое:

```c++  {.example_for_playground .example_for_playground_003}
for (int i = 5; i <= 25; i += 5)
{
    std::print("{} ", i);
}
```

Внутри круглых скобок цикла `for` точкой с запятой разделены три выражения:
- Инициализация. Срабатывает один раз в начале цикла. Мы создали счетчик `i` и присвоили ему стартовое значение 5.
- Условие. Проверяется перед каждым выполнением тела цикла. Как только условие возвращает `false`, цикл прерывается. В нашем случае условие — это `i <= 25`.
- Итерация. Это действие, совершаемое после завершения каждого витка цикла для перехода на новый. Здесь мы увеличиваем счетчик: `i += 5`.

Так цикл `for` выглядит в общем виде:

```c++
for (инициализация; условие; итерация)
{
    // Тело цикла
}
```

Любое из этих выражений может отсутствовать. Если опустить все три, то получится вечный цикл:

```c++
for(;;)
{
    // Бесконечный цикл
}
```

Напишите функцию `common_prefix_len()`, которая принимает две строки и возвращает `std::size_t` — длину их общего префикса. {.task_text}

Например, для строк `"sort"`, `"something"` функция вернет 2, потому что общий префикс равен `"so"`. А для строк `"test"`, `"cow"` функция вернет 0. {.task_text}

В своем решении используйте цикл `for`.  {.task_text}

```c++ {.task_source #cpp_chapter_0040_task_0020}
```
В инициализаторе цикла заведите счетчик. В условии цикла проверьте, что он меньше длин обеих строк. В теле цикла сравните символы строк по этому индексу. {.task_hint}
```c++ {.task_answer}
std::size_t common_prefix_len(std::string s1, std::string s2)
{
    std::size_t len = 0;

    for (std::size_t i = 0; i < std::min(s1.size(), s2.size()); ++i)
    {
        if (s1[i] != s2[i])
        {
            break;
        }

        ++len;
    }

    return len;
}
```

Напишите функцию, которая выводит в консоль таблицу умножения чисел от 1 до `n` в вертикальном представлении. {.task_text}

Если `n` меньше 1, функция не должна ничего выводить. {.task_text}

Для вывода текста с переносом строки есть функция `std::println()` (вызов от пустой строки `""` приведет к переносу строки). Для вывода без переноса есть функция `std::print()`. {.task_text}

Пример вывода для `n=3`: {.task_text}

1x1=1 2x1=2 3x1=3  
1x2=2 2x2=4 3x2=6  
1x3=3 2x3=6 3x3=9   {.task_text}

```c++ {.task_source #cpp_chapter_0040_task_0030}
void show_multiplication_table(int n)
{

}
```
Организуйте вложенный цикл. {.task_hint}
```c++ {.task_answer}
void show_multiplication_table(int n)
{
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
    {
        for (int j = 1; j <= n; ++j)
        {
            const std::string trailing_symbol = (j == n) ? "" : " ";
            std::print("{}x{}={}{}", j, i, j*i, trailing_symbol);
        }

        std::println();
    }
}
```

## Цикл range-for

С помощью `for` можно организовать еще один вариант циклов. Он известен как `range-for` и применяется для итерации по диапазону (range) значений. Например, по контейнеру.

Так выглядит подсчет гласных букв английского алфавита в строке с помощью `range-for`:

```c++  {.example_for_playground .example_for_playground_004}
const std::string vowels = "aeiou";
const std::string text = "what are vowels?";

std::size_t count = 0;

for (char c: text)
{
    if (vowels.contains(c))
    {
        ++count;
    }
}

std::println("Number of vowels in text: {}", count);
```
```
Number of vowels in text: 5
```

Общий вид цикла `range-for`:

```c++
for(инициализация переменной: диапазон)
{
    // Тело цикла
}
```

В круглых скобках цикла заводится переменная того же типа, что и элементы диапазона. Затем после двоеточия указывается сам диапазон.

Напишите функцию `count_letter()`, которая принимает два аргумента: строку и символ. Она должна вернуть значение типа `std::size_t` — количество вхождений данного символа в строку. {.task_text}

В своем решении воспользуйтесь циклом range-for. {.task_text}

```c++ {.task_source #cpp_chapter_0040_task_0040}


```
Пример цикла: `for (char letter: s)`. {.task_hint}
```c++ {.task_answer}
std::size_t count_letter(std::string s, char c)
{
    std::size_t count = 0;

    for (char letter: s)
    {
        if (letter == c)
        {
            ++count;
        }
    }

    return count;
}
```

----------

## Резюме

- Организовать цикл можно с помощью конструкций: `while`, `do-while`, `for`.
- У цикла `for` есть вариация: `range-for` для прохода по диапазонам.
- Оператор `break` нужен для досрочного выхода из цикла.
- Оператор `continue` прерывает итерацию цикла и запускает следующую.
