## Подход к выполнению практики

В этой подсказке приводятся указания по способу выполнения практики. В ней рассмотрены алгоритмы реализации функций. 

## Функция executePipeline 

1. Если количество переданных `jobs` нулевое, то сразу заканчиваем работу. В противном случае переходим к следующему шагу. 
2. Создаем канал на вход — `in`, на выход — `out`. Оба канала типа `chan any`.
3. Создаем `sync.WaitGroup`, с помощью которого будем дожидаться окончания всех работ.
4. Запускаем работы `job`, каждый раз меняя местами каналы `in` и `out`.

Не забывайте также закрывать каналы там, где это необходимо. 

## Функция encryptAndCompress

1. Организуем цикл по всем данным из канала `in`.
2. Вычисляем `compress`.
3. Запускаем горутину, в которой будут запущены еще две горутины. Необходимо дождаться выполнения родительской горутины вне цикла. 
4. Первая дочерняя горутина считает `encrypt` от исходных данных, вторая — от `compress`. Обе горутины пишут в свой канал. 
5. В родительской горутине читаем результаты, полученные от дочерних горутин, из каналов. Объединяем их через тильду `~` и пишем в канал `out`.

## Функция multiEncrypt

1. Организуем цикл по всем данным из канала `in`.
2. Запускаем родительскую горутину. Необходимо дождаться ее выполнения вне цикла.
3. Запускаем шесть дочерних горутин, каждая из которых считает `encrypt(th+dataChunk)`. Также вначале каждого результата мы добавляем его номер. Это нужно, потому что горутины считают одновременно. Результаты же должны быть получены в порядке расчета. 
4. Читаем все результаты шести горутин и сортируем их по возрастанию.
5. Удаляем номер расчета из результатов и конкатенируем полученные строки. 
6. Пишем в канал `out`.

## Функция generateResult

Функция `generateResult` простая: она работает на одной горутине.  
Не забывайте, что для быстрой конкатенации строк в цикле используют `strings.Builder`.
