# Глава 8. Мир операторов

Оператор (англ. operator) — частный случай функции. В предыдущих главах мы уже познакомились с ними, осталось объяснить подробнее.

## Что такое оператор

Вспомним наше самое первое выражение:

```haskell
1 + 2
```

Функция `+` записана в инфиксной (англ. infix) форме, то есть между своими аргументами. Такая запись выглядит естественнее, нежели обычная префиксная:

```haskell
(+) 1 2
```

Видите круглые скобки? Они говорят о том, что данная функция предназначена для инфиксной записи. Автор этой функции изначально рассчитывал на инфиксную форму использования `1 + 2`, а не на обычную `(+) 1 2`, именно поэтому имя функции в определении заключено в круглые скобки:

```haskell
(+) :: ...
```

Функции, предназначенные для инфиксной формы применения, называют **операторами.** Но тут требуется уточнение. Оператор отрицания обозначается знаком минус: `-`. Например, `-False` — это `True`. И отрицание — единственный префиксный оператор в Haskell.

Если же имя функции не заключено в круглые скобки, подразумевается, что мы рассчитываем на обычную форму её применения. Однако и в этом случае можно применять её инфиксно, но имя должно заключаться в обратные одинарные кавычки (англ. backtick). {#block-infix}

Определим функцию `isEqualTo`, являющуюся аналогом оператора проверки на равенство для двух целочисленных значений:

```haskell
isEqualTo :: Int -> Int -> Bool
isEqualTo x y = x == y
```

При обычной форме её применение выглядело бы так:

```haskell
  ...
  if isEqualTo code1 code2 then ... else ...
  where code1 = 123
        code2 = 124
  ...
```

Но давайте перепишем в инфиксной форме:

```haskell
  ...
  if code1 `isEqualTo` code2 then ... else ...
  where code1 = 123
        code2 = 124
  ...
```

Гораздо лучше, ведь теперь код читается как обычный английский текст:

```haskell
  ...
  if code1 `isEqualTo` code2 ...
  if code1 is equal to code2 ...
  ...
```

Строго говоря, название «оператор» весьма условно, мы можем его и не использовать. Говорить о функции сложения столь же корректно, как и об операторе сложения.

Заведите функцию `isDivisibleBy`, принимающую два целых числа. Функция должна отдавать `True`, если первый аргумент делится без остатка на второй, и `False` в обратном случае. {.task_text}

Для получения остатка от деления примените встроенную функцию `mod` в инфиксной форме. {.task_text}

В теле функции `main` перепишите **последнее** применение `isDivisibleBy` на инфиксную форму. {.task_text}

```haskell {.task_source #haskell_chapter_0080_task_0010}
module Main where

-- Your code here
     
main :: IO ()
main = do
    print (isDivisibleBy 55 11)
    print (isDivisibleBy 46 9)
    print (isDivisibleBy 80 8)
```
Для применения функции в инфиксной форме используйте обратные одинарные кавычки. {.task_hint}
```haskell {.task_answer}
module Main where

isDivisibleBy :: Int -> Int -> Bool
isDivisibleBy a b = a `mod` b == 0
     
main :: IO ()
main = do
    print (isDivisibleBy 55 11)
    print (isDivisibleBy 46 9)
    print (80 `isDivisibleBy` 8)
```

## Зачем это нужно?

Почти все ASCII-символы (а также их всевозможные комбинации) можно использовать в качестве операторов в Haskell. Это даёт нам широкие возможности для реализации различных EDSL (англ. Embedded Domain Specific Language), своего рода «языков в языке». Вот пример:

```haskell
div ! class_ "nav-wrapper" $
  a ! class_ "brand-logo sans" ! href "/" $
    "#ohaskell"
```

Любой, кто знаком с веб-разработкой, мгновенно узнает в этом коде HTML. Это [кусочек кода](https://github.com/denisshevchenko/ohaskell.guide/blob/master/src/CreateHtmlTemplates.hs#L56), строящего HTML-шаблон для веб-варианта данной книги. То что вы видите — это совершенно легальный Haskell-код, в процессе работы которого генерируется реальный HTML: тег `<div>` с классом `nav-wrapper`, внутри которого лежит `<a>`-ссылка с двумя классами, корневым адресом и внутренним текстом `#ohaskell`.

Идентификаторы `div`, `class_` и `href` — это имена функций, а символы `!` и `$` — это операторы, записанные в инфиксной форме. Самое главное, что для понимания этого кода нам абсолютно необязательно знать, где определены все эти функции/операторы и как они работают. 

Это важная мысль, которую я неоднократно буду повторять в последующих главах: чтобы использовать функции, нам вовсе **необязательно** знать их внутренности.

А про EDSL запомните, мы с ними ещё встретимся.

Напишите оператор `@`, который возвращает сумму квадратов двух целочисленных аргументов. {.task_text}

Используйте его в теле `main`. {.task_text}

```haskell {.task_source #haskell_chapter_0080_task_0020}
module Main where

-- Your code here
     
main :: IO ()
main = do
    print (5*5 + 4*4)
    print (8*8 + 1*1)
```
В объявлении и определении оператора обрамите его имя круглыми скобками. {.task_hint}
```haskell {.task_answer}
module Main where

(@) :: Int -> Int -> Int
(@) a b = a*a + b*b
     
main :: IO ()
main = do
    print (5 @ 4)
    print (8 @ 1)
```
