# Глава 23. Итераторы, генераторы, корутины

> Работа, ты меня не бойся, я тебя не трону!
 Народная пословица

## Итераторы и итерабельные объекты

Итерабельным объектом в питоне называется объект, который способен возвращать элементы по одному. Также из него можно получить итератор — специальный объект для перемещения по элементам итерабельного объекта.

Два классических примера использования итераторов и итерабельных объектов — цикл `for` и выражение `in`:

```python
numbers = [1, 2, 3]

for n in numbers:
    print(n)

if 2 in numbers:
    print("found item")
```

Списки являются итерабельными объектами. Чтобы пройтись по ним, под капотом цикла `for` создается итератор. Он и перебирает элементы, пока они не кончатся:

```python
def for_loop(iterable):
    iterator = iterable.__iter__()
    while True:
        try:
            item = iterator.__next__()
        except StopIteration:
            break
        else:
            print(item)
```

На вход цикла `for` должен поступать итерабельный объект. То есть такой объект, у которого есть dunder-метод `__iter__()`, возвращающий итератор. 

Первым делом для работы с итерабельным объектом необходимо получить итератор на первый элемент. Благодаря ему мы сможем забирать элементы коллекции и двигаться по ней вперед.

При перемещении по коллекции у итератора вызывается dunder-метод `__next__()`, который возвращает следующий элемент. Если следующего элемента нет, он бросает исключение `StopIteration`. 

Генерация этого исключения не считается ошибочной ситуацией: `StopIteration` выступает в качестве маркера окончания прохода по коллекции для вызывающего кода. Благодаря ему появляется возможность распознать, что больше не нужно итерироваться (например, в цикле `for`).

Итератор — объект, который позволяет поэлементно обходить коллекции: списки, кортежи, словари и так далее. Он отвечает за:

- возвращение данных по одному элементу из контейнера или потока,
- отслеживание текущего и пройденных элементов.

Объект считается итератором, если он определяет два dunder-метода (следует протоколу итератора):

- `__iter__()` — возвращает инстанс итератора. Чтобы не вызывать этот dunder-метод напрямую, в языке реализована встроенная функция-обертка `iter()`.
- `__next__()` — возвращается элемент, на который указывает итератор. Метод должен быть заточен под тип контейнера. При окончании итерации `__next__()`  должен бросить исключение `StopIteration`. Для этого метода существует обертка в виде встроенной функции `next()`.

В промышленном коде почти никогда не требуется напрямую работать с dunder-методами итератора: они неявно вызываются в циклах.

Рассмотрим пример класса, следующего протоколу итератора:

```python
class SeqIterator:
    def __init__(self, sequence):
        self._sequence = sequence
        self._index = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self._index < len(self._sequence):
            item = self._sequence[self._index]
            self._index += 1
            return item
        
        raise StopIteration
```

Если объект является итератором, то он автоматически считается итерабельным объектом. Обратное в общем случае неверно. Например, итератор `range()` — это итерабельный объект. А итерабельный объект типа `tuple` итератором точно не является.

По мере перебора итератор истощается, и для повторного прохода по элементам его нужно пересоздавать. Зато он занимает очень мало места в памяти. Итерабельный объект же никогда не истощается, но занимает в памяти столько места, чтобы уместить в нем все свои элементы.

Возьмем нашу реализацию итератора `SeqIterator` из примера выше и создадим с ее помощью итерабельный класс `SeqIterable`.

```python
class SeqIterable:
    def __init__(self, sequence):
        self._sequence = sequence

    def __iter__(self):
        return SeqIterator(self._sequence)

for item in SeqIterable([1, 2, 3]):
    print(item)
```
```
1
2
3
```


Что выведет этот код? {.task_text}

В случае исключения напишите `error`. {.task_text}

```python
vals = iter([1, 2, 3])
a = 2 in vals
b = 2 in vals

print(a is b)
```

```consoleoutput {.task_source #python_chapter_0230_task_0010}
```
```{.task_hint}
False. Пояснение: встроенная функция iter() вызвала dunder-метод __iter__() у списка. В переменную vals сохранился итератор. Затем выражение in переместило итератор по коллекции до элемента 2. Многократный проход по одним и тем же элементам через один и тот же итератор невозможен: для этого итератор нужно пересоздавать. Поэтому повторный вызов in вернул False. 
```

Реализуйте класс-итератор `KVIterator`: обертку для итерирования по ключам и значениям словаря без явного вызова метода `items()`. {.task_text}

```python {.task_source #python_chapter_0230_task_0020}
class KVIterator:
    def __init__(self, d):
        ...

d = {"a": 1, "b": 2}

for k, v in KVIterator(d):
    print(f"{k}={v}")
```
```{.task_hint}
class KVIterator:
    def __init__(self, d):
        self._i = iter(d.items())
    
    def __iter__(self):
        return self._i
    
    def __next__(self):
        return next(self._i)
```

## Генераторы {#block-generators}
Генераторы — это итераторы специального вида. С их помощью реализуется стратегия [ленивых вычислений](https://en.wikipedia.org/wiki/Lazy_evaluation).

Вычисления считаются ленивыми, если они откладываются ровно до того момента, пока не потребуется их результат. Это и происходит в процессе итерирования по генератору. В названии генераторов заложена их суть: данные в генераторе не хранятся, а рассчитываются, то есть «генерируются» в момент обращения.

Для того чтобы функция считалась генератором, в ней должно присутствовать ключевое слово `yield`. Главное отличие генераторов от обычных функций в том, что для возврата значения вместо `return` используется оператор `yield`. Он не завершает выполнение функции, а только приостанавливает (yield означает «уступать»). Таким образом запоминается состояние, в котором функция была приостановлена. 

Под состоянием понимается набор локальных переменных, адрес для возобновления работы генератора и регистры общего назначения. Все это хранится в объекте генератора. При последующем обращении к генератору его состояние восстанавливается и вычисления возобновляются с того места, где были прерваны. При завершении работы генератора неявно вызывается оператор `return`. 

Рассмотрим пример генератора:

```python
def sequence_generator(sequence):
    for item in sequence:
        yield item

for number in sequence_generator([1, 2, 3]):
    print(number)
```

При вызове функции `sequence_generator()` наружу возвращается генератор. Выполнение функции при этом еще не началось! Чтобы его инициировать, нужно вызвать метод `__next__()` генератора. Внутри цикла `for` этот вызов происходит неявно.

C помощью конструкции `yield from` удобно создавать генераторы-посредники. Рассмотрим редуцированный пример:

```python
def f(items):
    for item in items:
        yield item

g = f('abcd')
print(list(g))
```
```
['a', 'b', 'c', 'd']
```

В генератор `f()` передан итерабельный объект `items`. Генератор по одному возвращает из него элементы. `yield from` позволяет это выразить более компактно:

```python
def f(items):
    yield from items
```

В чем преимущество генераторов над обычными контейнерами? В каких случаях использовать их более выгодно?
- Если неизвестен объем обрабатываемых данных. Например, при работе с сетевым потоком или файлом.
- Если в каждый момент времени требуется работать с элементом какой-либо последовательности, но не с последовательностью целиком.
- При работе с бесконечными последовательностями.

Напишите генератор `even_sequence`, который при каждом обращении генерирует положительные четные числа, начиная с 0. {.task_text}

```python {.task_source #python_chapter_0230_task_0030}
```
``` {.task_hint}
def even_sequence():
    x = 0
    while True:
        yield x
        x += 2
```

Генератор — это подвид итератора. Поэтому при его истощении также генерируется исключение `StopIteration`:

```python
def strange_generator():
    print("before return")
    return
    print("after return")
    yield

g = strange_generator()
next(g)
```
```bash
before return
Traceback (most recent call last):
  File "example.py", line 8, in <module>
    next(g)
StopIteration
```

Так как внутри функции `strange_generator()` есть ключевое слово `yield`, она считается генератором. Генератор при создании абсолютно ничего не делает и ждет, пока его запустят, то есть вызовут метод `__next__()`.

Как только мы запускаем генератор, функция выполняется до оператора `yield` либо `return`. При достижении `yield` функция приостанавливает свое выполнение и ждет возобновления. А при достижении `return` происходит завершение работы генератора выбрасыванием исключения `StopIteration`.

## Встроенные функции для работы с генераторами
В питоне есть ряд встроенных функций, принимающих или возвращающих генераторы.

Например, функция `open()` может быть использована для открытия текстовых файлов. В таком случае она возвращает генератор, который позволяет лениво итерироваться по строкам в файле. В отличие от загрузки файла целиком такой подход здорово экономит память:

```python
import sys

with open("/path/to/file.txt") as f:
    print(sys.getsizeof(f))
    for l in f:
        print(l)
```
```
208
Python
is
awesome
```

В данном примере мы вызвали `open()` через [контекстный менеджер,](/courses/python/chapters/python_chapter_0210/) получили генератор `f` и с его помощью проитерировались по строкам файла. Размер объекта генератора, рассчитанный через `getsizeof()`, не зависит от объема файла. Если бы в нашем файле было не три строки, а несколько миллионов, генератор бы по-прежнему занимал небольшое количество байт.

Помимо `open()`, генераторы возвращают встроенные функции `enumerate()`, `range()`, `map()` и [другие.](/courses/python/chapters/python_chapter_0280/)

Функции-конструкторы встроенных коллекций принимают на вход итераторы. В том числе в них можно передать и генератор:
```python
print(list(range(5)))
print(dict(enumerate(range(8))))
```
```
[0, 1, 2, 3, 4]
{0: 0, 1: 1, 2: 2, 3: 3, 4: 4, 5: 5, 6: 6, 7: 7}
```

Стандартная библиотека также предоставляет множество полезных генераторов, [среди которых](/courses/python/chapters/python_chapter_0280/) `itergools.chain()` и `itertools.zip_longest()`.

## Корутины
Помимо получения значений из генератора существует возможность отправить в него значение. Генератор, которому можно предоставить значение, называется **корутиной**.

```python
def coroutine():
    while True:
        r = yield
        print(f"{r}")


c = coroutine()
c.send(None) # либо next(c)
c.send("Hi, coroutine")
next(c)
```
```
Hi, coroutine
```
Обратите внимание: после создания корутины ее необходимо запустить либо через `send(None)`, либо через `next()`. Только после этого она будет готова принимать значения через `send()`. Если вызвать метод `send()` с аргументом, отличным от `None`, до вызова `next()`, произойдет исключение:
```
TypeError: can't send non-None value to a just-started generator
```

Как мы уже выяснили, с помощью выражения `yield` можно и отправлять, и получать данные. Эти две операции легко объединить:

```python
a = yield b
```

Как это читать? Сначала вернуть `b`, и когда какое-то значение будет отправлено через `send()`, присвоить его `a`.

Для остановки корутины существует метод `close()`. Но явно он почти никогда не вызывается, вместо этого корутина уничтожается сборщиком мусора.

Напишите корутину для поиска подстроки в тексте. Пусть она инициализируется искомой подстрокой и в вечном цикле принимает строки для поиска. Если подстрока найдена, пусть корутина отдает обратно индекс подстроки в строке. Если не найдена — значение `-1`. {.task_text}

```python {.task_source #python_chapter_0230_task_0040}
def search(substr):
    # Your code here

finder = search("is")
next(finder)
assert finder.send("Now is better than never.") == 4
assert finder.send("Readability counts.") == -1

```
```{.task_hint}
def search(substr):
    i = -1
    while True:
        line = yield i
        i = line.find(substr)
```

## Резюмируем
- Итератор — объект, который позволяет перемещаться по коллекции и получать элементы.
- Итератор должен бросать исключение `StopIteration` при достижении конца коллекции.
- Генератор — это итератор для реализации ленивых вычислений. Например, он полезен для обработки бесконечной последовательности значений.
- Корутина — генератор, который может принимать от пользователя данные через метод `send()`. Для этого внутри корутины используется выражение `yield`.
- В питоне есть множество встроенных генераторов для решения типичных задач: `open()`, `zip()`, `map()`, `range()` и другие.
