# Практика. Интерпретатор Brainfuck

## Описание проекта

Brainfuck — это [эзотерический](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B7%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) язык программирования, известный своим минимализмом. Это относится не только к синтаксису языка (всего 8 команд!), но и к размеру его интерпретатора.

Интерпретатор Brainfuck занимает несколько десятков строк. И сегодня вы их напишете.

### Синтаксис Brainfuck за 5 минут

Brainfuck — это [тьюринг-полный](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83) язык. То есть всё, что написано на Python, Java или вашем любимом языке C++, можно переписать на Brainfuck. Цена тому — вынос мозга и бесконечные листинги кода. Brainfuck — эталонный пример [тьюринговской трясины.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D1%8F%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B0) Его синтаксис настолько примитивен, что программы на нем пишутся в качестве прикола или эксперимента, но не ради практического применения.

По сути Brainfuck описывает абстрактную машину, у которой есть 8 команд и память из 30 000 ячеек. Размер каждой ячейки — 1 байт: в нее вмещаются числа от 0 до 255. При запуске программы все ячейки обнуляются. По ним перемещается указатель, изначально установленный на нулевую ячейку.

Допустим, массив из 30 000 ячеек называется `mem`, а указатель установлен на его элемент с индексом `i`. Тогда набор команд описывается следующим образом:

| Команда Brainfuck | Эквивалент на C++          | Описание                           |
| ----------------- | -------------------------- | ---------------------------------- |
| `>`               |  `++i`                     | Перейти к следующей ячейке |
| `<`               |  `--i`                     | Перейти к предыдущей ячейке |
| `+`               |  `++mem[i]`                | Инкремент значения в текущей ячейке |
| `-`               |  `--mem[i]`                | Декремент значения в текущей ячейке |
| `.`               |  [std::putchar](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/c/putchar)`(mem[i])` | Вывести значение текущей ячейки в консоль |
| `,`               |  `mem[i] =` [std::getchar()](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/c/getchar) | Прочитать в текущую ячейку  значение из консоли |
| `[`               |  `while(mem[i]) {`         | Если текущая ячейка равна нулю, сдвинуться вперед по коду программы до символа, следующего за парной `]` с учетом вложенности |
| `]`               |  `}`                       | Если текущая ячейка не равна нулю, сдвинуться назад по коду программы до парного символа `[` с учетом вложенности |

Поздравляем, теперь вы знаете Brainfuck. Закрепим на примерах.

**Пример 1.** Напишем программу, которая выводит в консоль символ `B`. В [таблице ASCII-кодов](https://www.ascii-code.com/) ему соответствует число 66.

Наивное решение заключается в том, чтобы 66 раз сделать инкремент ячейки с индексом 0, а затем вывести ее в консоль:

```
+++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++.
```
```
B
```

Этот код можно улучшить: в нулевую ячейку записать число 11. И пока ее значение не станет равным нулю, в цикле 6 раз делать инкремент ячейки 1 и 1 раз — декремент ячейки 0. Такой код выглядит короче:

```
+++++++++++[>++++++<-]>.
```
```
B
```

**Пример 2.** Сложение двух чисел выглядит так:

```
+++++>+++[<+>-]
```

В нулевую ячейку записано число 5, а в первую — число 3. Мы хотим сохранить результат сложения в нулевой ячейке. Для этого в цикле, пока первая ячейка не станет нулем, мы делаем инкремент нулевой ячейки и декремент первой.

**Пример 3.** Надеюсь, вы уловили принцип. Подкрепим его последним примером с умножением чисел:

```
+++[>+++++<-]
```

В ячейку 0 помещено число 3. Затем в цикле к ячейке 1 прибавляется число 5. Это происходит до тех пор, пока значение ячейки 0 не обнулится. Мы получили умножение 3 на 5. Результат умножения в виде числа 15 сохранился в ячейке 1.

### Реализация интерпретатора

Реализуйте класс `BrainfuckInterpreter`. В конструкторе он принимает строку с кодом и исполняет его:

```cpp
BrainfuckInterpreter run(
        " ++++++++++[>+++++++>++++++++++>+++>+<<<<-]>++"
        ".>+.+++++++..+++.>++.<<+++++++++++++++.>.+++."
        "------.--------.>+.>."
);
```
```
Hello World!
```

### Обработка ошибок

Если в коде встретится символ, не являющийся командой, он просто пропускается.

Но в двух случаях конструктор должен бросать исключения.

| Ошибка | Тип исключения          | Начало текста ошибки                           |
| ----------------- | -------------------------- | ---------------------------------- |
| Выход индекса ячейки за пределы допустимой памяти |  `std::out_of_range`                     | Memory pointer out of bound |
| Несоответствие открывающих и закрывающих скобок |  `std::runtime_error`                     | Brackets [] do not match |

Формулировка «Начало текста ошибки» означает, что _по желанию_ вы можете дополнить сообщение полезной информацией. Например, индексом символа, на котором она обнаружена.

### Что может пригодиться

В качестве типа для ячейки памяти подойдет `unsigned char`. Тип `char` не годится, так как в зависимости от реализации он может хранить значения в диапазоне от 0 до 255 либо от -128 до 127. А `unsigned char` предназначен именно для беззнаковых целых.

Для вывода символа в консоль и для чтения символа из консоли есть функции [std::putchar()](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/c/putchar) и [std::getchar()](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/c/getchar).

Для получения форматированной строки воспользуйтесь [std::format()](https://en.cppreference.com/w/cpp/utility/format/format.html). Отличие этой функции от `std::print()` в том, что вместо вывода форматированного текста в консоль она возвращает его в качестве значения. Это может пригодиться для составления текста исключений.

## Теория

**Пропустите** этот раздел, если хотите самостоятельно придумать решение.

Интерпретацию Brainfuck лучше всего выполнять в два прохода по строке с кодом.

**За первый проход** строится словарь с индексами скобок. Ключи — это индексы открывающих и закрывающих скобок, а значения — индексы их пар.

```
+++[-]
```

Например, для этого кода словарь будет содержать два элемента:

| Ключ | Значение |
| ---- |--------- |
| 3    | 5        |
| 5    | 3        |

Построение словаря позволяет заранее проверить правильность расстановки скобок и не запускать некорректный код. А при выполнении программы словарь потребуется для быстрого перемещения в начало цикла и на следующую за циклом инструкцию.

Для составления словаря нужно завести вспомогательную переменную типа `std::stack` и в цикле пройти по индексам строки с кодом:  
— Если текущий символ — открывающая скобка `[`, то его индекс помещается в стек.  
— Если текущий символ — закрывающая скобка `]`, то с вершины стека извлекается элемент. Он и содержит парную открывающую скобку. Если стек пуст, то в коде несоответствие скобок.  

После цикла стек должен оказаться пустым. Иначе в коде есть несоответствие скобок.

**За второй проход** по строке с кодом поштучно выполняются команды Brainfuck. Это тоже цикл по индексам строки. Выполняемое действие зависит от конкретной команды:    
— Управляющая команда выполняется.  
— Открывающая скобка: если значение текущей ячейки равно нулю, счетчик цикла перемещается на индекс после соответствующей закрывающей скобки.  
— Закрывающая скобка: если значение текущей ячейки больше нуля, счетчик цикла перемещается на индекс после парной открывающей скобки.  

## Тестирование

По кнопке **«Запустить»** компилируется и запускается `main.cpp`. Внутри `main()` вы можете менять строку с кодом на Brainfuck, чтобы отлаживаться. Имейте ввиду, что в online IDE отсутствует возможность консольного ввода. 

Возле кнопки «Запустить» есть поле для ввода аргументов. В нем вы можете указать путь к файлу с кодом на Brainfuck, который лежит в директории `examples`. Например, `examples/squares.b`. Тогда выполнится он. Как это работает, вы можете посмотреть в коде `main.cpp`.

По кнопке **«Отправить на проверку»** выполняются юнит-тесты из файла `tests.cpp`. Запустите их, когда класс `BrainfuckInterpreter` будет готов к тестированию. В `tests.cpp` можно посмотреть ожидаемое поведение класса.

Проект будет засчитан как выполненный после успешного прохождения юнит-тестов.

Если у вас возникнут проблемы при выполнении практики, воспользуйтесь подсказкой. Она доступна по кнопке со знаком вопроса.
