# Глава 3
## Циклы
В языке `Go` существует один единственный вид циклов — это цикл `for`. С использованием данного цикла реализуются и другие классические циклы (например, `while` и `do-while`).

Цикл `for` позволяет выполнить код заранее заданное число раз, пока действительно некоторое условие. Цикл `for` в языке Go может быть написан очень по-разному. В целом, однако, цикл `for` соответствует следующей схеме:

```
for [инициализация счетчика]; [условие]; [изменение счетчика]{
    // действия
}
```

Вот, как выглядит простейший цикл `for`:

```golang
for i := 0; i < 100; i++ {
    fmt.Println("Number: ", i)
}
```

Важно! Символ `{` в Go обязательно должен стоять в конце данной строчки кода, а не вначале следующей строки. В противном случае вы получите ошибку компиляции.
Это касается любых предложений на языке Go. Например, следующее выражение ошибочно:

```golang
for i := 0; i < 100; i++
{
    fmt.Println("Number: ", i)
}
```

Оно не будет скомпилировано, и вы получите ошибку следующего содержания
```
./prog.go:5:26: syntax error: unexpected newline, expected { after for clause

Go build failed.
```

Вот, как можно написать бесконечный цикл: 
```golang
for {
    var s string
	fmt.Scan(&s)
	fmt.Println("Your input: ", s)
}
``` 

Напишите программу с использованием цикла, которая выведет на экран сообщение `Hello, gophers!` 5 раз. {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0030_task_0010}
package main
import "fmt"

func main() {
	// ваш код здесь
}
```  

Воспользуйтесь простейшей формой цикла `for`. {.task_hint}

``` golang {.task_answer}
package main

import "fmt"

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```

Ни инициализация счетчика, ни условие, ни изменение счетчика не являются обязательной частью цикла `for`. Так, опустив инициализацию счетчика и его изменение, можно получить аналог цикла `while`:

```golang
var i int 

for i < 100 {
    fmt.Println("Number: ", i)
	i++
}
```


В Go отсутствует цикл `do-while`. Однако его можно реализовать с использованием цикла `for`. Смысл такого цикла состоит в том, чтобы тело цикла выполнилось хотя бы один раз, независимо от условия. В приведенном ниже примере цикл не выполнится ни разу, поскольку условие `anExpression` ложно. Измените цикл таким образом, чтобы его тело выполнилось один раз, независимо от условия. Программа должна вывести сообщение `Hello, gophers!` {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0030_task_0020}
package main

import "fmt"

func main() {
	var anExpression = false

	for anExpression { // измените цикл 
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```  

Инициализируйте счетчик переменной со значением `true`, задайте в качестве условия значение этой переменной, измените счетчик в соответствии с `anExpression`. {.task_hint}

``` golang {.task_answer}
package main

import "fmt"

func main() {
	var anExpression = false

	for ok := true; ok; ok = anExpression {
		fmt.Println("Hello, gophers!")
	}
}
```

Оператор `break` позволяет досрочно прервать выполнение цикла. 
Например: 
```golang
for i := 0; i < 100; i++ {
    fmt.Println(i)
    if i > 10{
        break 
    }
}
```

Оператор `continue` позволяет досрочно перейти на выполнение следующей итерации цикла.
Например:
```golang
for i := 0; i < 100; i++ {
    if i%10 == 0{
        continue 
    }
    fmt.Println(i)
}
```
В данном случае числа, кратные 10, не будут выведены на экран.  

Числа Фибоначчи — элементы числовой последовательности, в которой первые два числа равны `0` и `1`, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих. Напишите программу, которая вычисляет 25 первых чисел Фибоначчи и выводит их на экран. Выведите числа, разделенные символами `;` и пробел. После последнего числа данные символы вставлять не нужно. Формат вывода: `0; 1; 1; 2; 3; 5 ...` {.task_text}

 Для вывода без перевода на новую строку можно использовать функцию `fmt.Print`. {.task_text}

```golang {.task_source #golang_chapter_0030_task_0030}
package main
import "fmt"

func main() {
	// ваш код здесь
}
```  

Инициализируйте первые два числа, задав им значения `0` и `1`. Организуйте цикл, внутри которого новое число вычисляется как сумма этих двух, причем в конце каждой итерации первое число меняется на второе, а второе - на последний результат. {.task_hint}

``` golang {.task_answer}
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	num := 25
	a1 := 0
	a2 := 1

	fmt.Print(a1, "; ")
	fmt.Print(a2, "; ")

	for i := 0; i < num-2; i++ {
		a3 := a1 + a2
		fmt.Print(a3)
		if i != num-3 {
			fmt.Print("; ")
		}
		a1 = a2
		a2 = a3
	}
}
```

## Резюме 
1. Все циклы реализуются с помощью ключевого слова `for`.
2. Цикл состоит из следующих частей: инициализации счетчика, условия и изменения счетчика.
3. Ни одна из частей цикла не является обязательной.
4. Оператор `continue` позволяет немедленно перейти к следующей итерации цикла. 
5. Оператор `break` позволяет немедленно выйти из цикла. 
