# Глава 5.3. Пространства имён

[Пространство имён](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/namespace) (namespace) — это область в коде, объединяющая логически связанные функции, константы, классы и другие сущности.

## Объявление пространства имен

Для создания пространства имен используется ключевое слово `namespace`.

```cpp  {.example_for_playground .example_for_playground_002}
namespace Net
{
    const std::string loopback = "127.0.0.1";

    std::string get_hostname(IPv4 ip) { /* ... */ }

    // ...
}
```

## Доступ к пространству имен

Для обращения к содержимому пространства имён применяется оператор разрешения области видимости `::`.

```cpp  {.example_for_playground .example_for_playground_003}
std::println(Net::loopback);

std::println(Net::get_hostname("192.0.2.1"));
```

## Для чего нужны пространства имен

Пространства имён решают две основные задачи:
- Предотвращение конфликта имён. Например, если завести два пространства имён `crt` (cartesian) и `geo` (geography), то в них можно создавать функции с одинаковыми именами. Их вызов будет выглядеть так: `crt::distance(point1, point2)`, `geo::distance(point1, point2)`.
- Управление сложностью проекта: пространства имён упрощают организацию кода. Они структурируют проект на отдельные компоненты.

## Вложенные пространства имен

Пространства имён могут быть вложенными: `data::ODBC::bind()`. Чтобы к ним было удобно обращаться, имена лучше делать короткими: `std`, `Core`, `io`.

Все содержимое [коллекции библиотек boost](https://www.boost.org/) находится в одноимённом пространстве имён. Внутри него есть пространство имён `asio` библиотеки для работы с сетью. Внутри него — пространство `ip`, и уже внутри него — `tcp`. В этом пространстве имён есть класс `acceptor`. {.task_text}

Напишите, как выглядит полное обращение к `acceptor`. {.task_text}

```consoleoutput {.task_source #cpp_chapter_0053_task_0030}
```
Вложенность: boost -> asio -> ip -> tcp -> acceptor. Используйте оператор `::`.  {.task_hint}
```cpp {.task_answer}
boost::asio::ip::tcp::acceptor
```

----------

## Резюме

- Пространства имён нужны для структурирования кода и предотвращения конфликта имён.
- Для создания пространства имён используется ключевое слово `namespace`.
- Чтобы обратиться к сущности внутри пространства имен, используется оператор разрешения области видимости `::`.
- Пространства имён могут быть вложенными.
