# Практика. Калькулятор алгебраических выражений через синтаксический анализ

## Описание проекта

Необходимо реализовать функцию `calc()`. Она принимает единственный аргумент — строку. Это алгебраическое выражение, состоящее из чисел, символов математических операций и скобок. Например:

```
81.0-(2.5+1)/3
```

Если в числе есть дробная часть, то она отделяется точкой: `71.45`. Допустимы числа с опущенной целой или дробной частью: `.5`, `22.`. В таких случаях опущенная часть считается равной нулю.

Математическими операциями могут быть: сумма `+`, разность `-`, произведение `*`, деление `/`.

Приоритет операций умножения и деления выше, чем сложения и вычитания.

Все перечисленные операции [левоассоциативны:](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%87%D0%B5%D1%80%D1%91%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B9) при отсутствии скобок выражение с операциями одинакового приоритета вычисляется слева направо. Если бы среди операций были правоассоциативные, это бы немного усложнило код решения.

Функция `calc()` должна вернуть вещественное число — результат вычисленного выражения. Либо ошибку, отличную от `nil`, если выражение составлено некорректно. Считаем, что входных данных, приводящих к делению на ноль, не будет.

## Примеры

Корректно составленное выражение:

```
(1-2.8)*3
```

Значение функции `calc()`:

```
-5.4
```

Выражение с пропущенной закрывающей скобкой:

```
(16/2*3
```

Выражение с недопустимыми символами (пробелами, буквами `a` и `b`):

```
5*a + b
```

Выражение с нарушенной последовательностью математических операций:

```
10++2
```

Выражение, в котором неправильно записаны числа:

```
1.2.3-..5
```


Так как в этих четырех выражениях есть ошибки, функция `calc()` для них должна вернуть ошибку, отличную от `nil`.

## Тестирование

Вы можете дописать свои варианты алгебраических выражений в файле `main.go` и проверить, как ведет себя функция `calc()` на различных входных данных. Чтобы скомпилировать и запустить программу с точкой входа в `main.go`, нажмите кнопку «Запустить».

Когда функция `calc()` будет готова к тестированию, нажмите кнопку «Отправить на проверку». По ней запустятся юнит-тесты из файла `main_test.go`. В этом же файле можно посмотреть ожидаемые значения функции для набора алгебраических выражений.

## Теория

Калькулятор алгебраических выражений — классическое задание, которое дают студентам, обучающимся программированию. Поэтому если вы знаете, как выполнить проект, можете сразу перейти к написанию кода и пропустить этот раздел. Здесь будет рассмотрен один из подходов к решению.

## Алгоритм вычисления выражения

Декомпозируем вычисление алгебраического выражения на три подзадачи:
- токенизация,
- синтаксический анализ,
- вычисление выражения.

### 1. Токенизация

**Токенизация** — лексический анализ строки, разбиение ее на токены. В контексте нашей задачи токен — это неделимая составляющая арифметического выражения: математическая операция, число (операнд), скобка.

Входные данные для токенизации — строка с выражением. Например:

```
9.5-(1+3)
```

На выходе — список токенов:

```
┌───────┐┌────────┐┌───────┐┌───────┐┌────────┐┌───────┐┌───────┐
│  9.5  ││    -   ││   (   ││  1    ││    +   ││   3   ││  )    │ 
└───────┘└────────┘└───────┘└───────┘└────────┘└───────┘└───────┘
 число    операция  скобка   число    операция  число    скобка
```

Токенизацию строки удобно проводить с помощью конечного автомата (КА). Упрощенно он [описывается](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82) как устройство, принимающее конечное число состояний. КА читает по одному символу за раз некую входную последовательность. В зависимости от текущего состояния и прочитанного символа КА меняет свое состояние. При переходе между состояниями он может выполнять дополнительную работу. 

КА незаменим в случаях, когда требуется удобно и гибко описать последовательность обработки входных данных, перехода между состояниями и выполнения при этом каких-то действий.

Составим КА для токенизации арифметического выражения. Его входная последовательность — это строка из цифр, точки и символов `+`, `-`, `*`, `/`, `(`, `)`. Любой другой символ будем считать ошибочным. 

Возможные состояния КА: начало работы; прочитан односимвольный токен; накапливается целая часть числа; накапливается дробная часть числа; произошла ошибка. Односимвольный токен — это скобка либо математическая операция.

Опишем этот КА таблицей переходов:

| Текущее состояние                  | Прочитанный символ | Новое состояние                    |
| ---------------------------------- | ------------------ | ---------------------------------- |
| Начало работы                      |  Цифра             | Накапливается целая часть числа    |
|                                    |  Точка             | Накапливается дробная часть числа  |
|                                    |  Операция          | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Скобка            | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Другой            | Ошибка                             |
| Прочитан односимвольный токен      |  Цифра             | Накапливается целая часть числа    |
|                                    |  Точка             | Накапливается дробная часть числа  |
|                                    |  Операция          | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Скобка            | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Другой            | Ошибка                             |
| Накапливается целая часть числа    |  Цифра             | Накапливается целая часть числа    |
|                                    |  Точка             | Накапливается дробная часть числа  |
|                                    |  Операция          | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Скобка            | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Другой            | Ошибка                             |
| Накапливается дробная часть числа  |  Цифра             | Накапливается дробная часть числа  |
|                                    |  Точка             | Ошибка                             |
|                                    |  Операция          | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Скобка            | Прочитан односимвольный токен      |
|                                    |  Другой            | Ошибка                             |

При чтении ошибочного символа КА из любого состояния переходит в состояние ошибки. При чтении точки из состояния накопления целой части числа КА переходит к накоплению дробной части. А из состояния накопления дробной части — в состояние ошибки. Потому что в записи одного числа может быть только одна точка.

Обратите внимание, что КА умеет определять только два типа ошибок, которые могут быть допущены в алгебраическом выражении: если прочитан неожиданный символ (например, буква `a`) или если в числе присутствует больше одной точки. И это абсолютно нормально: более сложные ошибки должны определяться на следующих этапах разбора алгебраического выражения. Единственная задача КА — разбить строку на последовательность корректных токенов.

В таблицу переходов можно было бы добавить столбец «Действие» и в нем описать функции, которые должны вызываться при переходе между состояниями. Например, при переходе в состояние «Ошибка» требуется прерывать обработку токенов и возвращать ошибку.


### 2. Синтаксический анализ

**Синтаксический анализ** заключается в том, чтобы выявить те отношения, в которых токены находятся друг относительно друга. Результатом синтаксического анализа является **AST**. AST расшифровывается как **abstract syntax tree**, **абстрактное синтаксическое дерево**. Листьями AST являются операнды. Родительские узлы — операции. Для выражения `9.5-(1+3)` AST выглядит следующим образом:

```
start
   └─ -
      ├─ 9.5
      └─ +
         ├─ 1
         └─ 3
```
Здесь для наглядности в качестве корня используется метка `start`. Однако это необязательно.  

Для генерации AST рекомендуется воспользоваться следующей **грамматикой**:

```
expr = expr "+" term | expr "-" term | term
term = term "*" factor | term "/" factor | factor
factor = "(" expr ")" | number
```

Основываясь на этой грамматике, необходимо определить, представлено ли выражение в форме `expr`. 

Символ `|` можно читать как логическое `ИЛИ`. Таким образом, по первой строчке можно заключить следующее. Если выражение представлено в форме `term`, `expr "+" term`, либо `expr "-" term`, то это выражение в форме `expr`. Символы, указанные в кавычках, должны стоять в выражении буквально. Аналогично для двух других строк. Слово `number` означает любое число.

Предполагая, что вам дали на вход правильное выражение, разберите его по этой грамматике. Попутно сгенерируйте AST. 

Например, пусть выражение `9.5-(1+3)` в форме `expr`. Тогда оно должно быть в одной из трех форм, представленных грамматикой. Нужно проверить каждую из них. 

**Шаг 1**. Как мы видим, выражение в форме `expr "-" term`. Здесь в качестве `expr` выступает `9.5`, а в качестве `term` — `(1+3)`. Поэтому мы должны сгенировать `AST` с вершиной `-` и операндами: `expr` и `term`, каждый из которых мы разберем в следующих шагах.   

**Шаг 2**. Операнд `expr`, равный `9.5`, представляет собой `term`, который является `factor`. Он в свою очередь — `number`. Возвращаем `9.5` в качестве листа дерева, полученного на первом шаге.   

**Шаг 3**. Операнд `term`, равный `(1+3)`, представляет собой `factor` в виде `"(" expr ")`. Необходимо разобрать выражение `expr` и вернуть в качестве листа дерева полученное поддерево.      

Если выражение невозможно разобрать по этой грамматике, то оно некорректное. В этом случае верните ошибку. 

**Подсказка**
Рекурсию в первых двух правилах грамматики можно раскрыть через цикл. Тогда получим: 
```
expr = term[+,-]term[+,-]...term
term = factor[*,/]factor[*,/]...factor
factor = number | "(" expr ")"
```
### 3. Вычисление выражения

На предыдущем этапе было получено абстрактное синтаксическое дерево. Осталось рекурсивно пройти по дереву и вычислить результат выражения.

## Структура программы 

## Структура программы 

```
.  
├── cmd  
│   ├── main.go  
│   └── main_test.go  
├── internal  
│   ├── cast 
│   │   └── cast.go
│   ├── cerrors 
│   │   └── cerrors.go
│   ├── command  
│   │   ├── command.go
│   │   ├── lexer.go
│   │   ├── parser.go
│   │   └── solver.go
│   └── lexemes   
│   │   └── lexemes.go
├── go.mod  
└── go.sum  
```

### main.go

