# Глава 4. Метки

При использовании вложенных циклов бывает необходимость прервать внешний цикл по условию из внутреннего. Для этого в Rust были добавлены метки. Имя метки должно начинаться с апострофа `'` (одинарная кавычка). Синтаксис определения метки:

```rust
'<label name>: <expression>
```

Для перехода на метку используются `continue` и `break`. Выражение `continue` прерывает текущую итерацию цикла и осуществляет переход на указанную метку либо на новую итерацию цикла, если метка не задана. Синтаксис выражения `continue`:

```rust
continue [label name];
```

Этот код напечатает все двузначные числа, в записи которых обе цифры четные (22, 24,.. 86, 88):

```rust
'outer: for a in 1..10 {
    'inner: for b in 1..10 {
        // продолжает цикл по a
        if a % 2 != 0 {
            continue 'outer;
        }
        // продолжает цикл по b
        if b % 2 != 0 {
            continue 'inner;
        }
        println!("{a}{b}");
    }
}
```

В примере метка `'inner` использована для наглядности, здесь она не обязательна. Выражения `continue` и `break` без метки всегда относятся к текущему циклу. Поэтому если убрать метку `'inner`, то логика работы не изменится.


Выражение `break` прерывает цикл и осуществляет переход на метку, если она указана. С помощью `break` можно вернуть значение, которое будет результирующим для прерванного выражения. Синтаксис выражения `break`:

```rust
break [label name] [expression value];
```

Важный момент: область видимости метки ограничена выражением, с которым она связана. Попытка использовать метку вне ее выражения приведет к ошибке компиляции.

По задумке функция `calc_sum()` вычисляет и печатает сумму элементов заданной матрицы. Если какой-то из элементов меньше нуля, то расчет прекращается и выводится сообщение об ошибке:

```rust
fn calc_sum(matrix: &Vec<Vec<i32>>) {
    println!("start calculation");
    let mut sum: i32 = 0;

    for row in matrix {
        for item in row {
            if *item < 0 {
                println!("error: input data is corrupted");
                break 'exit;
            }
            sum += *item;
        }
    }

    println!("sum = {}", sum);
    'exit: {
        println!("stop calculation");
    }
}
```

Матрица `matrix` определена как вектор векторов `Vec<Vec<i32>>`. Вектор — это массив изменяемого размера. Таким образом вектор векторов `Vec<Vec<i32>>` образует двумерный массив с элементами типа `i32`. Переменная `item` является ссылкой `&i32`, поэтому в выражениях используется разыменование `*item`. Компиляция функции `calc_sum()` завершится с ошибкой:

```
error[E0426]: use of undeclared label `'exit`
 --> src\main.rs:9:23
  |
9 |                 break 'exit;
  |                       ^^^^^ undeclared label `'exit`

warning: unused label
  --> src\main.rs:16:5
   |
16 |     'exit: {
   |     ^^^^^
   |
   = note: `#[warn(unused_labels)]` on by default
```

Компилятор видит две разные метки `'exit`, так как они связаны c разными выражениями. Первая метка используется во внутреннем цикле, но не объявлена в нем либо выше. Вторая метка объявлена в блоке, печатающем сообщение об ошибке, но не используется в нем.


Для исправления функции `calc_sum()` необходимо использовать метку `'exit` в блоке, с которым она связана. Например, это можно сделать так:

```rust
fn calc_sum(matrix: &Vec<Vec<i32>>) {
    println!("start calculation");
    let mut sum: i32 = 0;

    if 'exit: {
        for row in matrix {
            for item in row {
                if *item < 0 {
                    break 'exit false;
                }
                sum += *item;
            }
        }
        true
    } {
        println!("sum = {}", sum);
    } else {
        println!("error: input data is corrupted");
    }

    println!("stop calculation");
}
```

Здесь выражение метки `'exit` используется в условии. В зависимости от истинности или ложности выражения метки будет напечатано сумма всех элементов либо сообщение об ошибке. Вывод для матрицы содержащей отрицательное число:

```
start calculation
error: input data is corrupted
stop calculation
```


Необходимо реализовать функцию `check()`, которая проверяет, что все элементы матрицы входят в указанный диапазон. Функция возвращает `false`, если какой-то элемент матрицы меньше нижней границы диапазона `min` или больше верхней границы диапазона `max`. В противном случае функция возвращает `true`: {.task_text}

```rust {.task_source #rust_chapter_0040_task_0010}
fn check(matrix: &Vec<Vec<i32>>, min: i32, max: i32) -> bool {
    // добавьте реализацию функции
}
```
``` {.task_hint}
fn check(matrix: &Vec<Vec<i32>>, min: i32, max: i32) -> bool {
    'stop: {
        for row in matrix {
            for item in row {
                if *item < min || *item > max {
                    break 'stop false;
                }
            }
        }
        true
    }
}
```


Cвязанное с меткой выражение не обязано содержать цикл. Это может быть любое составное выражение. Например, такой код является корректным:

```rust
let value: u32 = 0;
let value: u32 = 'init: {
    println!("1: {}", value);
    if value == 0 {
        break 'init 10;
    }
    value
};
println!("2: {}", value);
```

Здесь метка `'init` связана с блоком кода, инициализирующим вторую переменную `value` (которая [затеняет](/courses/rust/chapters/rust_chapter_0020#block-shadowing) первую), поэтому метка видна только в этом блоке. При инициализации второй переменной `value` еще доступна первая, поэтому условие `value == 0` будет истинным. Блок инициализации прервется на `break 'init 10` и `value` получит значение 10. Программа выведет:

```
1: 0
2: 10
```

В отличие от C/C++ использование меток в Rust безопасно, так как применение меток ограничено выражением, с которым они связаны. Основная функция меток — прерывание исполнения вложенных циклов.
